תקציר
חומרים ומוצרי בנייה הכוללים מרכיבים מינרליים מכילים עקבות של יסודות רדיואקטיביים טבעיים שמקורם בסלעים ובאדמה. הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה הם לרב רדיונוקלידים טבעיים משרשראות ההתפרקות של אורניום-238 (238U) ובמיוחד המקטע המתחיל ברדיום–226 (226Ra) ותוצרי הדעיכה שלו, תוריום-232 (232Th) ותוצרי הדעיכה שלו, והרדיונוקליד הטבעי אשלגן-40 (40K).
הוספת אפר פחם כתחליף לחול בתעשיית הבטון, הנובעת משיקולים סביבתיים וכלכליים, יכולה לגרום להגדלת ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה.
שאלת המחקר העיקרית הייתה, לפיכך, לבחון האם הוספת אפר הפחם לבטון משפיעה על שפיעת הראדון ממנו והאם הוספה זו עלולה להשפיע לרעה על החשיפה לקרינה של דיירי בניינים. בבניינים המאכלסים בני אדם, חדרי הממ"ד מכילים את כמויות הבטון הגדולות ביותר, וכן את החלון האטום ביותר. אי לכך, הם המועדים יותר מכל חדר אחר לחשיפה לראדון כאשר שוהים בהם זמן ממושך. מסיבה זו המחקר התמקד בחללים אלה.
בגלל אופיה הבין-תחומי של סוגיית המחקר, הוא בוצע ע"י צוות שכלל חוקרים מהמרכז למחקר גרעיני -שורק ומהפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון. המחקר לווה ע"י שתי וועדות ליווי מקצועיות, מטעם משרד הבינוי והשיכון ומטעם מנהלת אפר הפחם.
המחקר כלל מספר ערוצי פעילות: בדיקות מעבדה (לתכולת רדיונוקלידים ופליטת ראדון) של בטונים שהוכנו במעבדה ללא ועם אפר פחם בכמויות שונות; בדיקות הצטברות ריכוז ראדון בשישה ממ"דים של בניין, המוקם במרכז הארץ, תחת ההשפעה של מצבי סגירה שונים של החלון והדלת; בדיקות מעבדה (לתכולת רדיונוקלידים ופליטת ראדון) של הבטונים אשר נוצקו באלמנטי המעטפת של הממ"דים הללו; מדידות של תחלופת האוויר בממ"דים הללו בתנאי סגירה שונים של החלון והדלת; גיבוש מודלים חישוביים להערכת שפיעת ראדון בתנאי בדיקה והתפתחות הראדון בחדר בתנאי השירות, והקשר ביניהם; בחינה של התאמת המודל למדידות בפועל; על פי מכלול הממצאים, הערכה שמרנית של סיכוני החשיפה לראדון בחדרי ממ"ד בתנאי שירות אופייניים.
הממצאים העיקריים כוללים:
1.	סקר הספרות הראה כי התקן הישראלי להגבלת רדיואקטיביות מחומרי בנייה, ת"י 5098, המבוסס על תוספת מנה מירבית של 0.3 mSv וכולל גם את שפיעת הראדון באינדקס האקטיביות, הוא המחמיר ביותר. לעומתו התקן האוסטרי, הכולל גם כן השפעה זו, מבוסס על מנה מירבית של 1 mSv, והתקן הדני, המבוסס על המנה של 0.3 mSv, אינו כולל את השפעת הראדון באינדקס. התקן הישראלי, ת"י 5098, כמו התקן האוסטרי, מתייחס למסה המשטחית (מסה ליחידת שטח) של החומר, ובזאת נותן ביטוי נכון יותר למוצרי בנייה בהתאם לצפיפות המוצר. התקנים הזרים, כגון 112-RP והתקן הדני, המתייחסים לכל החומרים כבעלי צפיפות אחידה (כ- 2300 ק"ג למ"ק), מחמירים שלא לצורך עם החומרים הקלים יותר, ומקלים שלא כראוי עם החומרים הכבדים יותר.
2.	במחקר פותח מודל אנליטי מרוכב לחישוב ישיר וסימולטני של השפיעה החופשית מקירות וריכוז הראדון הצפוי בבניין, אך זה זקוק לערכים של תכונות חומר פיסיקליות בסיסיות שאינם זמינים בדרך כלל. אי לכך יש להסתפק בחישוב מופרד, כאשר הגורם המקשר הוא קצב השפיעה החופשית מפני
השטח של הקיר, E0w. ערך זה ניתן לקבל מבדיקה ישירה של קצב השפיעה החופשית, E0, מדגם המייצג את קיר הבניין על פי הבדיקות המפורוטת בת"י 5098, והכפלתו ב- 3.76.
3.	הנחה שתחלופת האוויר אפסית וזניחה מותרת רק כאשר מתקבל: λeff≈λRn. במקרים אלה הנוסחאות לחישוב פשוטות מאוד. אם תנאי זה אינו מתקיים, יש לבצע את החישובים תוך התייחסות למודל המדויק יותר, הכולל את כל הביטויים בהם מופיעה תחלופת האוויר בחלל או בתא. הממצאים בדו"ח מבוססים על כלל זה.
4.	השוואה של תחלופת האוויר שנמדדה בשיטה ישירה (באמצעות דעיכה של גז SF6), עם הערכים שהתקבלו מההפרש בין קצב הדעיכה האפקטיבי של הראדון לבין קצב הדעיכה הפיסיקלי הראתה סדרי גודל דומים אך ערכים שאינם דומים מספיק. ההבדלים מוסברים בחלקם בלבד ע"י הדיפוסיה החוזרת, שהסתבר בבירור שאינה זניחה. הערך שהתקבל עבור מקדם מעבר הראדון בשפה, βRn, לא היה קבוע ולא ניתן להגיע למסקנה לגבי ערכו בגלל הפיזור הגדול של הערכים. גם בספרות אין ערכים מוסכמים עבור גודל זה.
5.	אימות המודל התקבל על ידי השוואת השוואת הערכים שהתקבלו עבור קצב השפיעה החופשית מהקיר, E0w, בשני אופנים בלתי תלויים: 1) על פי תוצאות המדידות של דגמי החומרים מהם נוצקו מעטפת הממ"ד במעבדה ו- 2) על פי תוצאות השימוש במודל החדר והצבה של ריכוז הראדון כנגד הזמן, כפי שנמדד בממ"ד. המתאם בין הערכים היה מצוין (6.5 – 9.2 בקרל למ"ר לשעה מבדיקה מעבדתית של דגמי הבטונים שנוצקו באתר, ו- 5.9 – 11.7 בקרל למ"ר לשעה מהחישוב באמצעות מודל החדר).
6.	בדיקות הבטונים שהוכנו במעבדה הראו שכצפוי, ריכוז הרדיונוקלידים, ובמיוחד ריכוז ה- 226Ra וה-232Th בבטון המכיל אפר גבוה יותר מאשר בבטון ללא אפר ב- 22-36% ו- 55-110% בהתאמה, כאשר ההדירות הגבוהה בתוצאות מראה על הומוגניות גדולה של התערובות. לעומת זאת, מקדם מקדם האמנציה של הראון נטה לקטון עם העלייה בתכולת האפר בבטון. כמו כן, נצפה שאשפרה לקויה (יום אחד בלבד) גרמה להפחתה גדולה יותר במקדם האמנציה.
7.	הבדיקות המעבדתיות של דגמי הבטונים הראו שקצב השפיעה החופשית של ראדון ומקדם האמנציה מבטון ללא אפר היו גבוהים יותר לעומת בטון עם אפר (בכ- 18-37%, ו- 13-66%, בהתאמה). לעומת זאת, מניתוח המדידות של ריכוז הראדון בממ"דים לא התקבלה השפעה מובהקת של סוג הבטון על קצב השפיעה החופשית המחושבת. כמו כן, לא ניתן היה להבחין במגמה חד משמעית של השפעת גיל הבטון על מקדם האמנציה למרות שרוב תערובות הבטון שנבדקו (מלבד התערובת בעלת תכולת אפר פחם של 150 ק"ג למ"ק שעברה אשפרה תקנית) מראות נטייה להפחתה קטנה של האמנציה עם הגיל. הפיזור הכללי של התוצאות, עקב ריבוי הגורמים הבלתי מבוקרים הקיימים בפועל בבניין ומשפיעים עליהן, כולל ההשפעה של שיטת החישוב, היה גדול יותר מטווח ההשפעה של נוכחות אפר הפחם בבטון.
8.	במדידה הישירה של תחלופת האוויר באמצעות גז SF6 בשני ממ"דים התקבל כי במצב האטום לחלוטין, כאשר חלון הממ"ד ודלת הפלדה היו סגורים היטב, תחלופת האוויר הייתה נמוכה מאוד ואף נמוכה מערך מקדם הדעיכה הפיסיקלי של ראדון. בתרחיש המדמה את המצב האטום ביותר בתנאי שירות רגילים, חלון ממ"ד ודלת עץ סגורים, תחלופת האוויר הייתה 0.13 עד 0.261 שעה-1. בכל יתר התרחישים, המדמים מצבי שירות שונים מבחינת מצב החלון ודלת העץ, תחלופת האוויר שהתקבלה הייתה תמיד גדולה מ- 1.0 שעה-1 והגיעה עד עשרות רבות של תחלופות אוויר לשעה.
9.	הערכה שמרנית של ריכוז הראדון הצפוי בממ"דים אופייניים בתנאי שירות רגילים הראתה, שאפילו אם תחלופת האוויר בתקופה זו היא 0.1 שעה-1 וקצב שפיעת הראדון מכל אלמנטי המעטפת של הממ"ד הוא 12 בקרל למ"ר לשעה, ריכוז הראדון המירבי לא יעלה על 150 בקרל למ"ק, ובממוצע שנתי, אף אם מצב זה יחזור כל לילה, הערך יהיה קטן מ- 60 בקרל למ"ק. בהתחשב בעובדה שבדיקות הבטונים הראו שקצב השפיעה החופשית לא עלה על הערך הנ"ל באף מקרה, ומשום שתחלופת אוויר כה נמוכה תגרום בדרך כלל לפתיחת חלון או דלת היות שהיא גורמת להצטברות לחות גדולה באוויר החדר, להיווצרות עיבוי על פני החלון, ולתחושת אי נעימות וחוסר נוחות בחדר, סביר להניח שהתנאים האלה לא יתקיימו במצבי שירות רגילים, ומהווים מבחינה זו מצב גבולי נדיר. במצב השירות הסביר יותר, כאשר תחלופת האוויר אינה קטנה מ- 0.25 שעה-1, הריכוז המירבי שהתקבל לא עלה על 90 בקרל למ"ק, ובממוצע שנתי הערך יהיה קטן מ- 35 בקרל למ"ק לשנה. יתר על כן, אפילו בתנאי התמגנות, בהם נלקח בחשבון שעקב דרגת האיטום הגבוהה במיוחד תחלופת האוויר עלולה לרדת ל- 0, הריכוז המירבי המוערך אחרי 5 שעות בחדר האטום לא עלה על 130 בקרל למ"ק, דבר שאושר גם ע"י כל המדידות בבניין במצב זה.
מכאן אנו מסיקים כי שפיעת ראדון מכל סוגי הבטון שנבדקו במחקר זה (בין אם הוא כולל אפר פחם, ובין אם לא) לא עלולה לגרום לריכוז ראדון העולה על רמת הפעולה (200 בקרל/מ"ק), לא בתנאי שירות רגילים בהם מקפידים שלא לאטום את הממ"ד יתר על המידה (מבטיחים תחלופת אוויר שאינה קטנה מ- 0.25 לשעה כל העת) ולא בתנאי התמגנות, אפילו אם אלה נמשכים מספר שעות. תוספת אפר הפחם לבטון, כמחליף חול ו/או צמנט, בשעורים המקובלים בישראל (עד לכ- 150 ק"ג למ"ק) לא הגדילה את החשיפה לגז ראדון. בהתאם לכך, ניתן להכליל ולומר שמסקנה זו חלה גם על כל בטון אחר, שנבדק במעבדה לפי ת"י 5098 באמצעות דגמי מנסרה (20ס"מ10Xס"מ10Xס"מ) חשופים מכל הצדדים ומתקבל עבורו ערך קצב שפיעה חופשית בתנאי הבדיקה: 3.2>E0 בקרל למ"ר לשעה, וערך מתורגם לתנאי קיר בבניין: 12>E0w בקרל למ"ר לשעה.
1	מבוא
חומרים ומוצרי בנייה שכוללים מרכיבים מינרליים מכילים עקבות של יסודות רדיואקטיביים טבעיים שמקורם בסלעים ובאדמה. היסודות הרדיואקטיביים או רדיונוקלידים במוצרי הבנייה הם לרב רדיונוקלידים טבעיים משרשראות ההתפרקות של אורניום-238 (238U) ובמיוחד המקטע המתחיל ברדיום– 226 (226Ra) ותוצרי הדעיכה שלו, תוריום-232 (232Th) ותוצרי הדעיכה שלו, והרדיונוקליד הטבעי אשלגן-40 (40K). רדיונוקלידים נוספים העלולים להימצא במוצרי הבנייה, אולם בכמויות קטנות יחסית, הם רדיונוקלידים מלאכותיים שמקורם בניסויים הגרעיניים באטמוספרה שנערכו בעבר או בתאונת צ'רנוביל, כגון 137Cs.
לשימוש בחומרי לוואי של התעשייה כחומר גלם בתעשיית הבנייה חשיבות הולכת וגדלה כחלק ממגמת הקיימות הכללית. בנוסף לסיבות הסביבתיות שימוש זה גם כלכלי ולכן הוא הופך לנפוץ יותר בעולם וגם בישראל. יחד עם זאת, הוספת תוצרי הלוואי הנ"ל לחומרי גלם בתעשיית הבנייה עלולה לגרום להגדלת ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה. מבין חומרי הגלם בעלי ריכוזים מוגברים של רדיונוקלידים, הנפוצים ביותר לשימוש במוצרי בנייה הם אפר פחם ופוספו-גבס. לדוגמא, בתהליך השריפה של הפחם מתרכזים המרכיבים האנאורגניים באפר, ובכללם המרכיבים הרדיואקטיביים.
הרדיונוקלידים הטבעיים במוצרי הבנייה גורמים לחשיפת דיירי המבנה לקרינה מייננת. חשיפה זו כוללת, חשיפה חיצונית וחשיפה פנימית. חשיפה חיצונית, המוגדרת כחשיפה שמקורה ברדיונוקלידים מחוץ לגוף האדם, נגרמת בעקבות הימצאות רדיונוקלידים פולטי קרינת גמא במוצרי הבנייה. חשיפה פנימית נגרמת בעקבות חדירה לדרכי הנשימה של רדיונוקלידים הנפלטים ממוצרי הבנייה, כגון ראדון-222 (222Rn), תורון (1(220Rn ותוצריהן קצרי החיים.
הראדון הוא גז אציל תוצר דעיכה של 226Ra, המסוגל לנוע בחופשיות בתווך נקבובי. מסיבה זו, במקומות בהם הוא נוצר בתוך הקרקע, הוא נע כלפי מעלה ומגיע לפני השטח ולמפגש עם חלקי בניין צמודי קרקע. בבנייה תת-קרקעית וצמודת קרקע לרב המקור העיקרי לגז ראדון הוא לפיכך הקרקע מתחת למבנה. חדירת הגז לחללי הבניין במקרים אלה היא בעיקר דרך סדקים וחרכים בלתי אטומים. בכל מדינה, וכן בישראל, מאובחנים אזורים בהם ריכוז הראדון בקרקע מחייב תכנון מתאים של חלקי הבניין הצמודים לקרקע. נושא זה אינו בתחום הטיפול של המחקר הנוכחי ולכן לא נזכירו בהמשך. בקומות שאינן צמודות קרקע המקור העיקרי האפשרי של הראדון הוא חומרים ומוצרי בנייה ממקור מינרלי.
במחקרים אפידמיולוגיים הוכח שחשיפה מתמשכת של בני אדם לריכוזים גבוהים של גז ראדון (כמו אלה השוררים במכרות תת-קרקעיים) מעלה את הסיכוי של הנחשף לחלות בסרטן הריאה (1993 ,ICRP). עקרונות ההגנה מקרינה המקובלים בעולם, כפי שהוגדרו ע"י גופים בינלאומיים כמו 3WHO ,2ICRP,
4	IAEA ואחרים, גורסים כי הנזקים ההסתברותיים של הקרינה המייננת הם מצטברים (ועלולים להופיע שנים רבות לאחר החשיפה) ושלא קיימת מנת סף להופעתם. על כן הרשויות מגבילות את החשיפה לגז ראדון על ידי הגבלת הריכוז המרבי בחדרים המשמשים לשהות של בני אדם.
בשנים האחרונות מעמיק הדיון בהגבלת החשיפה ממקורות טבעיים שונים וביניהם החשיפה לקרינה שמקורה במוצרי בנייה (1999 ,ICRP, 2007 ;ICRP), וזאת לנוכח השימוש ההולך וגובר של מוצרי לוואי תעשייתיים המכילים ריכוזי גבוהים יחסית של רדיונוקלידים טבעיים (5TENORM).
השימוש הנפוץ ביותר בישראל של אפר פחם בתעשיית הבנייה בזכות תכונותיו הפוצולניות, הוא כתחליף לחלק מהקלינקר בצמנט פורטלנד, וכמחליף חלקי לחול בבטון. בנוסף לכך קיים בעולם גם שימוש באגרגט קל מאפר פחם, שימוש שבישראל אינו מקובל עדיין. השימוש באפר פחם בצמנט מוגדר בתקן ישראלי ת"י 1 "צמנט: צמנט רגיל" (מאומץ מתוך התקן האירופאי 197-1 EN) כחומר המתקבל באמצעות שיקוע אלקטרוסטאטי או מכאני של חלקיקי אבק מתוך גזי פליטה של תנורים המוזנים באפר מרוסק (מת"י, 2002). השימוש באפר פחם בתעשיית הבנייה בישראל גובר עם השנים, ועל פי מנהלת אפר הפחם בשנת 2010 הגיע לכ-1,200,000 טון בשנה (מנהלת, 2011).
במחקרים שבוצעו בשנים האחרונות במכון הלאומי לחקר הבנייה בשיתוף פעולה עם אגף הקרינה של
נבדקה (Kovler et al, 2005B ;Kovler et al, 2005A) המשרד לאיכות הסביבה וחברת החשמל לישראל
תכולת הרדיונוקלידים הטבעיים, אמנציה וקצב שפיעת הראדון בחומרי גלם לייצור בטון (צמנט, אגרגטים, אפר פחם), ובמוצרי בנייה (דגמי בטון, דגמי עיסה צמנטית, בלוקים). בין היתר, הוסקו המסקנות הבאות:
•	בטונים ועיסות צמנטיות המכילים אפר פחם אכן מאופיינים בתכולת רדיונוקלידים גבוהה יותר מאשר אותם המוצרים שאינם מכילים אפר פחם.
•	יחד עם זאת, שיעור פליטת הראדון של אפר הפחם נמוך, למרות התכולה הגבוהה של 226Ra, זאת כנראה כתוצאה מהיווצרות מבנה זכוכיתי של חלקיקי האפר המתקבל בטמפרטורות גבוהות של תהליכי השריפה.
•	לכן, למרות תכולת 226Ra גבוהה יחסית, נצפה קצב שפיעת ראדון קטן יותר בבטונים ובמוצרי בנייה שהכילו אפר פחם (קובלר, 2003).
•	כמו כן, נצפה שעם הגדלת גיל החומר הצמנטי קצב שפיעת הראדון מתוכו קטן (קובלר, 2003), ככל הנראה עקב התייבשותו והצטופפותו של הבטון.
מחקרים בעולם הראו כי הוספת אפר פחם לבטון לא בהכרח מעלה את שיעור שפיעת הראדון ליחידת ריכוז אקטיביות של 226Ra במוצר ואולי אף מקטינה אותו (1983 ,Roelofs and Scholten, 1994 ;Stranden). כמו כן דווח בספרות שקצב פליטת הראדון במוצרים המכילים אפר פחם הולך וקטן עם הזמן בצורה
.(Stranden et al, 1984 ; Ulbak et al, 1984 ; Stranden, 1983) משמעותית ובתלות בלחות הסביבתית
הראדון, בהיותו גז, שופע מאלמנטי הבניין ומתפזר באוויר החדר. בחדר שאינו אטום לחלוטין קיימת הסתננות פנימה (infiltration) של אוויר חוץ (אשר לרב ריכוז הראדון בו נמוך יחסית לחדר) והסתננות
החוצה (exfiltration) של אוויר הפנים. ההשתנות לאורך הזמן של ריכוז הראדון בחדר תלויה באופן לא-ליניארי בקצב שפיעת הראדון מאלמנטי הבניין ובקצב תחלופת האוויר בחדר.
בבנייה בישראל קיימת חובת התקנה של מרחבים מוגנים דירתיים (ממ"דים), הבנויים מקירות ותקרות עבים מבטון, הכוללים חלון ודלת פלדה (הנפתחת אל מחוץ לחדר) בעלי אטימות גבוהה במיוחד לאוויר. בתנאי שירות רגילים חדרים אלה משמשים למטרות שונות, בהתאם לצרכי המשפחה, כולל בין היתר כחדרי שינה לילדים, חדרי עבודה, חדרי משחקים, וכד'. החלון היחיד המותקן בחדר הוא החלון האטום המוזכר לעיל, והוא זה הנסגר בשעות בהן יש בכך צורך (הפחתת רעש, מניעת חדירת גשם ורוח, הפרדה תרמית, וכד'). דלת הפלדה משמשת רק לעיתות חרום, בעוד שעבור תנאי שירות רגילים מתקינים הדיירים, בדרך כלל, דלת רגילה הנסגרת לתוך החדר. בחלק מחדרי הממ"ד שנבנו בשנים האחרונות קיים פתח למערכת אוורור המאפשרת אוורור החדר בתנאי שירות רגילים כאשר דלת הפלדה סגורה.
שאלת המחקר העיקרית הייתה לפיכך, לבחון האם הוספת אפר הפחם לבטון משפיעה על שפיעת הראדון ממנו והאם הוספה זו עלולה להשפיע לרעה על החשיפה לקרינה של דיירי בניינים. משום שבבניינים המאכלסים בני אדם, חדרי הממ"ד הם המועדים יותר מכל חדר אחר לחשיפה לראדון כאשר שוהים בהם זמן ממושך, התמקד המחקר בחללים אלה.
בגלל אופיה הבין-תחומי של סוגיית המחקר, הוא בוצע ע"י צוות שכלל חוקרים מהמרכז למחקר גרעיני -שורק ומהפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון. המחקר לווה ע"י שתי וועדות ליווי מקצועיות, מטעם משרד הבינוי והשיכון ומטעם מנהלת אפר הפחם.
דו"ח זה כולל, בנוסף למבוא התמציתי שלעיל, את הפרקים הבאים:
פרק 2, מציג סקר ספרות בנושא, הסוקר את הידע הקיים בהיבטים רלוונטיים למחקר הנוכחי;
פרק 3, מתאר את מטרות ושיטות המחקר;
פרק 4, מציג מודלים מתמטיים וחישוביים עבור שלבי הבדיקה של שפיעת ראדון מחומרים ולחישוב ריכוז הראדון בחדר;
פרק 5, מציג את הבדיקות שבוצעו במסגרת המחקר במעבדה ובבניין המוקם באזור המרכז, ואת הממצאים;
פרק 6, מציג, על סמך התוצאות הללו, הערכה של ריכוז הראדון בחדרי ממ"ד בתנאים אופייניים וקיצוניים של שירות, ובתנאי מיגון;
פרק 7, סיכום המחקר ומסקנותיו.
2 סקר ספרות
2.1	מטרת סקר הספרות
סקר ספרות זה מתבסס בין היתר על סקירות קודמות, אשר בחנו את תופעת הרדיואקטיביות במוצרי בנייה, שיטות מדידה וחישוב מנה ותקנות לאומיות ובינלאומיות העוסקות ברדיואקטיביות במוצרי בנייה. בין הסקירות עליהן התבססנו קיימת סקירה שנערכה על ידי המכון השבדי להגנה מקרינה בשנת 1999 (1999 Akerblom), מאמר שפורסם על ידי קובלר ושות׳ ב- 2002 (Kovler et al), סקירה שנערכה בשנת 2008 על ידי חקין (2008 Haquin), וסקירה שנערכה על ידי קובלר בשנת 2009 (2009 Kovler).
הסקר הנוכחי כולל השוואה בין דרישות התקן הישראלי שפורסם בשנת 2009, בו נכללת תרומת שפיעת הראדון ממוצר הבנייה למנה, לתקנים אחרים בעולם. הסקר מבחין בין תקנים לאומיים הכוללים התייחסות לשפיעת הראדון לבין אלה שלא מתייחסים לה, כולל הבחנה בין התייחסות ישירה לשפיעת הראדון לבין הגבלה עקיפה של שפיעת הראדון ע"י הגבלת ריכוז ה- 226Ra במוצר הבנייה. כמו כן, נסקרת התקינה הקיימת בחו"ל בנושא מדידה של שפיעת ראדון ממוצרי בנייה. התקן הישראלי לא יפורט בסקר זה וניתן למצוא מידע אודותיו בפרסום (מת"י 2009). בנוסף עוסק הסקר במודלים קיימים בספרות עבור חישובים שונים הנעשים במסגרת הבדיקות של שפיעת ראדון מחומרים ובמסגרת ההערכה של הצטברות הראדון בחללי בניין, ובמחקרים שבוצעו בבניינים קיימים וכוללים מדידות של הצטברות ריכוז ראדון ותחלופות האוויר בחדרים בקומות שאינן קרובות לקרקע.
2.2	הגבלת ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי בנייה
ריכוזי הרדיונוקלידים הטבעיים במוצרי בנייה משתנים משמעותית בין מדינה למדינה. ריכוזי רדיונוקלידים אופייניים במוצרי בנייה כגון בטון קרובים יחסית לאלו שבקרום כדור הארץ, והם בעלי ערכים ממוצעים של כ- 35, 30 ו- 400 Bq/kg של ראדיום6 226Ra, תוריום 232Th ואשלגן 40K, בהתאמה (2000 UNSCEAR). הגבלות ריכוזי הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה נגזרות מתוך הגבלת מנת הקרינה, הנקבעת על ידי רשויות לאומיות על בסיס המלצות בינלאומיות. להגבלת השימוש במוצר בנייה מסוים עלולות להיות השלכות כלכליות, סביבתיות ואף חברתיות ולאומיות. לכן, הגבלת המנה נקבעת כך שרוב מוצרי הבנייה הקיימים במדינה מסוימת עומדים בה. בשל כך, מדינה בה תכולת הרדיונוקלידים בקרקע גבוהה יותר תאפשר לרוב ריכוז גבוה יותר של רדיונוקלידים במוצרי הבנייה וחשיפה גבוהה יותר של הציבור ממקור זה.
על פי 1985) Beretka & Mathew), הגבלת ריכוזי הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה הועלתה לדיון לראשונה בשנת 1971 על ידי Krisiuk מבריה"מ. Krisiuk הציע מודל שמטרתו היתה להגביל את המנה ממוצרי הבנייה ל- 1.5 mSv/y על ידי הגבלת ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה על פי הנוסחה:
מודל זה אומץ על ידי נורבגיה בשנת 1976 ושימש לאפיון מוצרי בנייה בגרמניה ב- 1981.
כמו כן, על פי 1985) Beretka & Mathew), ההגבלות על ריכוז הרדיום כמקור לראדון הוזכרו לראשונה בשנת 1981 על ידי Krieger .Krieger הציע את המודל המתואר בנוסחה (2) אשר מגביר את ההגבלה על ריכוז הרדיום במוצרי בנייה על מנת להפחית את המנה הנגרמת משאיפת ראדון.
מודל זה לא התקבל וכיום ההגבלות על ריכוז הרדיום מתבצעות בצורה שונה עבור כל מדינה המחליטה לכלול אותן בתקנותיה.
בישראל, הוכן בשנת 2002 תקן 5098 שכותרתו "תכולת יסודות רדיואקטיביים במוצרי בנייה" (מת"י 2002). התקן מגביל את ריכוז הרדיונוקלידים 232Th ,226Ra ו- 40K במוצרי הבנייה והוא כולל הגבלה על שפיעת הראדון7 ממוצרי הבנייה. תקן זה עבר שלוש רוויזיות ובגרסתו האחרונה (מת"י 2009) כמו בגרסאות הקודמות תוספת המנה הגבולית ממוצרי בנייה היא 0.3 mSv לשנה מקרינת גמא וראדון.
2.3	עמדת הועדה הבינלאומית להגנה מקרינה (ICRP)
נושא ההגבלה על תכולת הרדיונוקלידים במוצרי בנייה הועלה לדיון במסגרת ארגונים בינלאומיים על ידי מומחים ממספר מדינות העוסקות בנושא (1999 ICRP). מסקנתם הייתה כי על הרשויות לוודא כי המנות השנתיות יוגבלו ל- mSv בודדים במקרה הגרוע ביותר. קיימת הסכמה בינלאומית כי ריכוז הרדיונוקלידים במוצרים שאינם מיועדים לאכילה יוגבלו כך שסכום ריכוזי האקטיביות של 226Ra ,40K ו- 232Th יהיה נמוך מ- ICRP 2007B) 1000 Bq/kg).
חשיפה שמקורה במוצרי בנייה נתפסת כמצב חשיפה קיים, על פי הסיווג של ICRP של כל מצבי החשיפה למצב מתוכנן8, מצב קיים9 ומצב חרום10 (ICRP 2007A). למעשה, רוב השימושים במוצרי בנייה ואפילו חומרי גלם רבים לבנייה שהם תוצרי לוואי המכילים Naturally Occurring Radioactive ) NORM Material), לדוגמא אפר פחם באירופה, הינם מצבי חשיפה קיימים. תקינה הנוגעת למצבי חשיפה קיימים מתבססת על רמות ייחוס (Reference level). המטרה בקביעת רמת ייחוס עבור חומרי הגלם לבנייה והמוצרים בהם הם משולבים הינה להגביל את החשיפה לקרינה הנובעת משימוש במוצרים אלו. ניתן לעגן את רמות הייחוס בתקני מוצרי הבנייה או בתקנות הבנייה ובכך לאפשר צורה של בקרה (ICRP 2007B).
על פי המלצת ה- ICRP שבפרסום 82 אין לפטור מוצרי בנייה המכילים רדיונוקלידים טבעיים מתקינה ללא בחינה מדוקדקת של ההשלכות הרדיולוגיות של מתן הפטור (1999 ICRP). על רשויות הרישוי לבחון האם יש צורך להגביל את ריכוזי האקטיביות של הרדיום, תוך התחשבות בעובדה כי קצב שפיעת הראדון ממוצרי הבנייה יושפע מהמאפיינים הפיסיים של מוצר הבנייה ומאופי הבנייה המקומי (ICRP 2007B).
הגבלות ריכוזי הרדיונוקלידים הטבעיים במצרכים שונים צריכות להיקבע תוך התחשבות בעובדה כי ישנם מוצרים אשר לא ניתן להחליף או לוותר עליהם והם נחוצים לניהול אורך חיים תקין, כגון מוצרי בנייה בסיסיים וחומרי מזון. לקביעת הגבלות החלות על ריכוזי רדיונוקלידים במצרכים נחוצים שאינם ניתנים להחלפה משתמשים באמות מידה שונות מאלו המשמשות לקביעת הגבלות החלות על ריכוזי רדיונוקלידים במוצרים ברי החלפה (1999 ICRP).
על פי המלצת ה- ICRP בפרסום 104 (ICRP 2007B), על הרשויות להגדיר ריכוז אקטיביות מרבי במוצרי בנייה ולבצע בקרה על מוצרי בנייה בעלי ריכוז אקטיביות העולה על ריכוז זה. בקרה על ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה מתבצעת על ידי חישוב אינדקס אקטיביות המאפשר להעריך את החשיפה ממוצרים המכילים מספר רדיונוקלידים. אינדקס האקטיביות מחושב על פי ריכוזי האקטיביות של הרדיונוקלידים 226Ra ,232Th ו- 40K. לדוגמא, ההמלצות האירופיות מגבילות את ריכוז האקטיביות במוצרי בנייה העיקריים על פי נוסחה מהסוג:
המפורטת במסמך 112-EC 1999) RP). כאשר, CRa ,CTh ו- CK הינם ריכוזי האקטיביות של 226Ra ,232Th ושל 40K, ביחידות Bq/kg, בהתאמה.
משתמשים באינדקס האקטיביות גם כאשר תוצרי לוואי מהתעשייה משולבים במוצרי הבנייה. לרוב תוצרי לוואי מהתעשייה מכילים ריכוזי רדיואקטיביות גבוהים מאלו המצויים במוצרי בנייה ותוספת זו תגרום לעליה בריכוז הרדיונוקלידים במוצר הבנייה המוגמר. נוסף על שילוב תוצרי לוואי במוצרי הבנייה, יש להתחשב במידת הצורך, בהימצאות רדיונוקלידים אחרים בנוסף ל- 226Ra, 232Th ו- 40K, כגון 137Cs שמקורו מלאכותי. התאונה שהתרחשה בצ'רנוביל בשנת 1986 גרמה להגעה של 137Cs בהיקף לא מבוטל למדינות של צפון אירופה ובשל כך הוא מוזכר בתקנות הפיניות למשל, אולם תרומתו למנה זניחה.
אינדקס האקטיביות יכול לשמש רק לצורך זיהוי מוצרי בנייה או חומרי גלם לבנייה העלולים לגרום לכך שהמנה ממבנה הבנוי מחומר או מוצר בנייה זה תהיה גבוהה מהגבלת המנה. החלטה מעשית לגבי הגבלת מוצר או חומר גלם מסוים צריכה להסתמך על הערכות מנה. הערכות אלו צריכות להתבסס על תרחישים אופייניים לשימוש במוצר (כמות המוצר בו משתמשים ומיקומו במבנה).
על פי המלצת ה- ICRP בפרסום 82 (1999 ICRP), על הרשויות הלאומיות המתאימות לקבוע רמות יחוס עבור ריכוזי אקטיביות של רדיונוקלידים ספציפיים במוצרי בנייה. המלצות אלו גם מפרטות כי מוצרי בנייה מהווים מצרכים נחוצים שאינם ברי החלפה וכי המנה השנתית המרבית מעליה יש לבצע פעולות התערבות עבור מוצרים כאלה הינה 1 mSv.
2.4	תקינה בנוגע לריכוזי רדיונוקלידים במוצרי בנייה ברחבי העולם
הסקירה בפרק זה תחל באיחוד האירופי ולאחר מכן נסקור את המדינות השונות לגביהן נמצא מידע, תוך הפרדה למדינות הכוללות התייחסות לפליטת הראדון ממוצרי הבנייה ולמדינות שאינן כוללות התייחסות שכזו. מקורות המידע מתחלקים לתקנים אשר פורסמו על ידי מדינות או קבוצות מדינות, כגון האיחוד האירופי או המדינות הנורדיות, וסקר שנערך בנושא על ידי המכון השבדי להגנה מקרינה ( Akerblom 1999). הסקר של המכון השבדי להגנה מקרינה מפרט תקנים של מדינות שונות אך אינו מפרט את מקורותיו, ולכן נתייחס אליו באופן זהיר. סדר המדינות בפרקים 2.4.2 ו- 2.4.3 נקבע על פי הא-ב.
2.4.1	האיחוד האירופי
Radiation Protection 112 2.4.1.1
בשנת 1999 פורסם מסמך 112 EC 1999) Radiation Protection) המפרט את המלצות הנציבות האירופית הנוגעות להגנה מקרינה טבעית שמקורה במוצרי בנייה. מסמך זה נועד לספק הנחיות לקביעת אמצעי בקרה על תכולת הרדיואקטיביות של מוצרי הבנייה.
112-RP ממליץ כי הבקרה תתבסס על תוספת מנה הנעה בין 0.3 ל- 1 mSv/y בעקבות חשיפה חיצונית לקרינת גמא בתוך מבנים. על פי 112-RP, כאשר מגבילים את רמת החשיפה לקרינת גמא ל- 1 mSv, ריכוז 226Ra במוצר מוגבל לרמות כאלו שהסבירות שריכוז הראדון באוויר החדר יהיה גבוה מרמת הפעולה המקובלת (200 Bq/m3) היא מאוד נמוכה.
אינדקס האקטיביות על פי מסמך 112-RP מחושב כאמור על פי נוסחה (3). אם אינדקס האקטיביות גבוה מ- 1, על היצרן להוכיח כי המנה הנגרמת על ידי הרדיונוקלידים במוצר הבנייה אינה גבוהה מגבול המנה שנקבע. אם אינדקס האקטיביות אינו גבוה מ- 1, ניתן להשתמש במוצר, מבחינת תכולת הרדיואקטיביות, ללא חשש.
מסמך 112-RP מגדיר רמת פטור, אשר לפיה ניתן לפטור את מוצרי הבנייה מהגבלות בנוגע לתכולת הרדיואקטיביות שבהם. אם תרומת קרינת הגמא המקסימאלית לאיש מן הציבור ממוצר הבנייה הינה 0.3 mSv/y או פחות, אז מוצר הבנייה פטור.
על אינדקס האקטיביות להיות נמוך מהערכים הבאים, על מנת לעמוד בהגבלת המנה שבין ,0.3-1 mSv תוך התחשבות באופן השימוש ובכמות המוצר במבנה:
0.5 > I יגרום לחשיפה נמוכה מ- 0.3 mSv/y ממוצרים המשמשים בכמויות גדולות.
1	> I יגרום לחשיפה נמוכה מ- 1 mSv/y ממוצרים המשמשים בכמויות גדולות.
2	> I יגרום לחשיפה נמוכה מ- 0.3 mSv/y ממוצרים המשמשים בכמויות מוגבלות.
6	> I יגרום לחשיפה נמוכה מ- 1 mSv/y ממוצרים המשמשים בכמויות מוגבלות.
מוצרים בעלי אינדקס אקטיביות נמוך מהערכים שנקבעו פטורים מבקרה. מוצרים אלו יכולים להיסחר וניתן להשתמש בהם לצורך בנייה באיחוד האירופי. כאשר מדובר על ייצוא בתוך האיחוד האירופי, על היצרן לציין את אינדקס האקטיביות של המוצר או הצהרה על פטור מבקרה, כחלק מהמאפיינים הטכניים של המוצר.
מסמך 112-RP מציין כי מוצרי בנייה בעלי ריכוז רדיונוקלידים גבוה, הגורמים לחשיפה שנתית הגבוהה מ-1 mSv, נמצאים בשימוש עשרות או מאות שנים ברחבי האיחוד האירופי. לכן, לפני שמקבלים החלטה אם להמשיך/להפסיק את השימוש בהם, יש לבצע ניתוח מפורט, המתחשב בהיבטים כלכליים וחברתיים, על מנת להעריך את העלויות או הנזקים שיגרמו בעקבות הפסקת השימוש בהם.
2.4.1.2	מסמך עמדה בעקבות התקן האירופי להגנה מקרינה
על פי מסמך העמדה שפורסם בעקבות התקן האירופי להגנה מקרינה (2009 ECS) נקט האיחוד האירופי בתקן האירופי להגנה מקרינה (1996 EURATOM) גישה גמישה לגבי מקורות קרינה טבעיים, והשאיר מקום רב לפרשנות. עקב כך נקטו המדינות החברות גישות שונות, אשר הובילו למסקנות שונות הנוגעות לאלו מוצרים צריכים להיות תחת בקרה. על מנת להקל על הסחר החופשי באיחוד האירופי במוצרים המכילים NORM או פסולת מתעשיות NORM המיועדת למחזור, רצוי לשמור על אחידות התקנות הלאומיות (2009 ECS).
התקן האירופי להגנה מקרינה, אשר פורסם לפני 112-RP, אינו כולל דרישות ספציפיות לגבי ריכוזי רדיונוקלידים במוצרי בנייה. על ידי קביעת דרישות כאלו בהצעת עדכון התקן (2009 EC), הנציבות יוצרת אחידות עם דירקטיבה אחרת שלה בנוגע למוצרי בנייה (1989 EEC). כמו כן, היא ממשיכה בפועלה לקראת יצירת תיאום של גישות התקינה במדינות החברות על מנת לאפשר מסחר חופשי במוצרי בנייה ביניהן.
לאחר שהמדינות החברות באיחוד האירופי זיהו מוצרים מסוימים כבעלי תכולה מוגברת של רדיונוקלידים, עליהן להבטיח כי תבוצע הערכה של ההשלכות הרדיולוגיות של השימוש במוצרים אלו לצורכי בנייה על ידי:
קביעת אינדקס האקטיביות על פי נוסחה (3),
ובמידת הצורך, קביעת המנה המתקבלת מהשימושים השונים במוצר.
בחישוב אינדקס האקטיביות יש להתייחס לשתי קבוצות של מוצרי בנייה:
מוצרים המשמשים בכמויות גדולות.
מוצרי חיפוי ומוצרים אחרים שהשימוש בהם מוגבל.
בנוסף, אפשר לחלק את כל מוצרי הבנייה לשתי קטגוריות:
קטגוריה A: מוצרים שאינם גורמים לחשיפה העולה על רמת הייחוס (1 mSv/y).
קטגוריה B: מוצרים אשר גורמים לחשיפה העולה על רמת הייחוס.
באופן זה נוצרים 4 סוגים של מוצרי בנייה, כמתואר בטבלה 1 (2009 EC).
חלוקת המוצרים לכאלו המשמשים בכמויות גדולות או לכאלו המשמשים בכמויות מוגבלות צריכה להיעשות על ידי רשות הרישוי הלאומית בהתבסס על תקנות בנייה מקומיות.
2.4.1.3	התקן האירופי המעודכן להגנה מקרינה (טיוטא – מאי 2009)
התקן האירופי להגנה מקרינה המעודכן, אשר עתיד להתפרסם בתקופה הקרובה אימץ את המלצות מסמך העמדה לעיל (2009 EC).
מוצרי בנייה וחומרי גלם לבנייה אשר נמצא כי אינם צפויים לתת מנה העולה על 1 mSv/y יהיו פטורים מדרישות ברמה הלאומית, למעט מעקב אחר ריכוז האקטיביות במידת הצורך. חומרים אלו יהיו גם פטורים מהגבלות לגבי המסחר בהם באיחוד האירופי.
הרשויות הלאומיות יקבעו הנחיות לטיפול במוצרי בנייה וחומרי גלם לבנייה הצפויים לגרום למנה העולה על 1 mSv/y. הנחיות אלו יכולות לכלול רישום או קביעת תקנות בנייה, ואף הגבלות על השימושים האפשריים בחומר.
הנספח לתקן המעודכן מפרט את סוגי חומרי הגלם לבנייה אשר יהיו נתונים תחת פיקוח זה. חומרי הגלם ברשימה מתחלקים לשני סוגים: חומרים טבעיים, כגון גרניט, ותוצרי לוואי ופסולת מהתעשייה המשולבים במוצרי בנייה, כגון פוספו-גבס ואפר פחם.
2.4.2 מדינות הכוללות התייחסות לראדון בתקן
פרק זה יסקור את המדינות הכוללות בתקניהן התייחסות לראדון. ישנן מדינות אשר כוללות בצורה מפורשת את הראדון באינדקס האקטיביות ודורשות את מדידתו (כגון, אוסטריה) וישנן מדינות שאינן דורשות מדידת ראדון אך מגבילות את ריכוז הרדיום במוצר הבנייה ועל ידי כך מגבילות את הראדון הנפלט ממוצר הבנייה.
2.4.2.1	אוסטריה
התקן האוסטרי ONORM S5200, מתייחס לריכוזי האקטיביות של 232Th ,226Ra ,40K_ולשפיעת 222Rn
(2003 ONORM 2009 and Bossew). על פי התקן מוצר בנייה ניתן לשימוש אם יעמוד בתנאי הבא:
אחוז הראדון המשתחרר משתנה בין סוגים שונים של מוצרי בנייה. התקן ממליץ כי כאשר האחוז אינו ידוע ערך ברירת המחדל יהיה 0.1 .
מוצרי הבנייה העומדים בתנאי זה מבטיחים כי החשיפה לשוהים במבנה תהיה נמוכה מ- 2.2 mSv בשנה.
תקן אוסטרי נוסף (2008 Austria) מפרט את ההגבלות החלות על הוספת תוצרי לוואי תעשייתיים למוצרי בנייה. על פי תקן זה מוצרי בנייה המכילים תוצרי לוואי תעשייתיים צריכים לעמוד בתנאי הבא:
נוסחה (2.5) מתחשבת במנה הנגרמת מקרינת הגמא ומהראדון הנפלט מהקירות.
חלק מהאריחים צבועים באמצעות חומר אשר מכיל אורניום ובנותיו, ובשל כך קיימת הגבלה נוספת של 3.4 μSv/h על המנה לעור המתקבלת מקרינת ביתא. ערך זה נגזר מהגבלת המנה לעור על פי התקנות האוסטריות להגנה מקרינה, מתוך הנחה כי אנשים מן הציבור שוהים 8 שעות ביום ליד אריחים מצופים
אורניום בעלי ריכוז אקטיביות ליחידת שטח אופייני של פולטי הביתא של Steger et al. and ) 1 Bq/cm2 1999 Steger & Grun).
2.4.2.2	גרמניה
בגרמניה קיימת תקינה המתייחסת לריכוז האקטיביות של 226Ra בלבד. רמת הייחוס לריכוז האקטיביות של 226Ra הנמצא בשיווי משקל עם בנותיו הינה 200 Bq/kg.
2.4.2.3	המדינות הנורדיות
החשיפה של האוכלוסייה במדינות הנורדיות הינה מהגבוהות בעולם (2000 Nordic). האקלים במדינות אלו גרם לעידוד בנייה בעלת איטום גבוה מאוד לאוויר על מנת למנוע אובדן אנרגיה בהסעה. תופעת לוואי של תכונה זו הינה עליה בריכוז הראדון בתוך המבנים.
על פי המלצות הרשות הנורדית להגנה מקרינה משנת 2000, רמת הפטור12 עבור ריכוז אקטיביות של 226Ra במוצרי בנייה כמקור של ראדון בתוך מבנים הינה 100 Bq/kg למבנים חדשים. הרמה המרבית המומלצת הינה 200 Bq/kg. אם מוצר בנייה הינו בעל ריכוז אקטיביות של 226Ra הגבוה מ- 200 Bq/kg, יש לבצע הערכה של תרומת מוצר הבנייה לריכוז הראדון בתוך המבנה. ההערכה צריכה להתבסס על אופן השימוש במוצר, תוך התחשבות בכמות המוצר בו ישתמשו ובמקום במבנה בו הוא יהיה מונח.
במוצר בנייה בו ריכוז הרדיום שווה לריכוז המרבי (200 Bq/kg), ניתן לצפות כי ריכוז הראדון בתוך המבנה יגיע ל- 200 Bq/m3 בקצב אוורור של 0.5 החלפות אוויר לשעה. במוצרי בנייה בהם ריכוז הרדיום נמוך מ-100 Bq/kg (רמת הפטור), אין זה סביר כי שפיעת הראדון ממוצר הבנייה תגרום לריכוז ראדון בתוך המבנה העולה על .200 Bq/m3
רמת הפטור לריכוז האקטיביות במוצרי בנייה כמקור לקרינת גמא במבנים חדשים צריכה להתבסס על נוסחה (2.3) ולקיים 1>I.
הרמה המרבית של ריכוז האקטיביות במוצרי בנייה כמקור לקרינת גמא במבנים חדשים צריכה להתבסס על נוסחה (2.3) ולקיים 2>I.
כאשר ריכוזי הרדיונוקלידים בכל מוצרי הבנייה במבנה מקיימים את רמת הפטור, המנה האפקטיבית השנתית הממוצעת הינה כ- 1 mSv, ו- 2 mSv כאשר ריכוזי הרדיונוקלידים בכל מוצרי הבנייה במבנה מקיימים את הרמה המרבית.
המדינות הנורדיות כוללת את פינלנד, שבדיה ודנמרק אשר ייסקרו בפרק 2.4.3, המציג את תקני המדינות שאינן כוללות התייחסות לראדון, ואת נורבגיה אשר תסוקר להלן.
2.4.2.4	נורבגיה*
בנורבגיה קיימת רמת ייחוס מומלצת לריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה (1999 Akerblom). רמת הייחוס מחושבת על פי אינדקס האקטיביות המתואר בנוסחה (2.3) ועליו לקיים 1 > I .
ריכוז האקטיביות של 226Ra במוצר הבנייה צריך להיות נמוך מ- 200 Bq/kg.
2.4.2.5	סין
התקן הסיני המעודכן GB 6566-200X עתיד להחליף את התקן 2001_GB6566. תקן זה מתאר את שיטות המדידה להגבלות ריכוזי האקטיביות של הרדיונוקלידים 232Th ,226Ra ו- 40K במוצרי בנייה (2008 China). התקינה בסין מבחינה בין חשיפה פנימית (כתוצאה משאיפת ראדון) לחשיפה חיצונית (מקרינת הגמא הנפלטת ממוצרי הבנייה).
התקן מפריד בין מוצרי בנייה המיועדים לשימושים שונים:
מוצרים המשמשים בצורה נרחבת לבנייה: ריכוזי האקטיביות של הרדיונוקלידים 232Th ,226Ra ו- 40K במוצרי הבנייה העיקריים צריכים לקיים את הדרישות 1.0≥IRa וגם 1.0≥Ir.
מוצרי בנייה דקורטיביים אשר מתחלקים לשלושה סוגים:
סוג A: מוצרי בנייה דקורטיביים המקיימים את התנאים 1.0≥IRa ו- 1.3≥Ir. מכירות והיקף השימוש במוצרים אלו אינם מוגבלים.
סוג B: מוצרי בנייה דקורטיביים שאינם מקיימים את הדרישות של סוג A, אך מקיימים את הדרישות 1.3≥IRa וגם 1.9≥Ir. מוצרי בנייה דקורטיביים מסוג B אינם יכולים לשמש לקישוט משטחים פנימיים במבנים ציבוריים מסוג 13I, אך יכולים לשמש לקישוט משטחים פנימיים במבנים ציבוריים מסוג 14II ובמבנים תעשייתיים ולקישוט משטחים חיצוניים של כל סוג מבנה.
סוג C: מוצרי בנייה דקורטיביים שאינם עונים על דרישות סוג A וסוג B אך עומדים בתנאי 2.8≥Ir. מוצרי בנייה דקורטיביים מסוג C יכולים לשמש לחיפוי משטחים חיצוניים בלבד ולשימושים נוספים באוויר הפתוח.
התקן הסיני מחייב את היצרנים להצהיר על גבי אריזת מוצר הבנייה על רמת הרדיואקטיביות של המוצר.
חומרי גלם לבנייה שמקורם באזורים בהם רקע הקרינה הטבעית הוא יחסית גבוה מותרים לשימוש באופן מקומי בלבד, בתנאי שריכוזי האקטיביות של הרדיונוקלידים במוצר הבנייה אינם גבוהים מריכוזי האקטיביות שלהם בקרקע.
2.4.2.6	פולין
התקנות בפולין כוללות שני חלקים (2007 Poland):
f1 - מדד אקטיביות ראשון הזהה לאינדקס I שבנוסחה (2.3) המחושב על פי ריכוזי הרדיונוקלידים הטבעיים בחומר.
2 f - מדד אקטיביות שני השווה לריכוז הרדיום f 2 = CRa ) 226Ra ).
על f1 ו- 2 f לא לעבור את הערכים הבאים ביותר מ- 20%:
1	= f1 ו- f 2 = 200 Bq/kg , עבור חומרי גלם לבנייה ומוצרי בנייה המשמשים לבניית מבנים למגורי בני אדם וחיות, בדומה לתקן הנורבגי המוזכר לעיל.
2= f1 ו- 400 = Bq/kg f2, עבור פסולת תעשייתית המשמשת כחומר גלם לבניית מבנים צמודי קרקע או יישור הקרקע באזורים מפותחים או מתפתחים.
3.5= f1 ו- 1,000 = Bq/kg f2, עבור פסולת תעשייתית המשמשת לבניית יסודות מבנים ועבור יישור קרקע שלא תוארה בסעיף 2 בהמלצות.
7= f1 ו- 2,000 = Bq/kg f2, עבור פסולת תעשייתית המשמשת לבניית יסודות מבנים הנמצאים מתחת לפני השטח, כולל מנהרות של רכבות וכבישים, לא כולל תוצרי פסולת תעשייתית שמקורה בכרייה מתחת לפני הקרקע.
בשימוש בחומרי גלם לבנייה העונים על סעיפים 2 או 3 בהמלצות ומשמשים לסלילת דרכים, יישור משטחים, בניית משטחי ספורט או מבנים לפעילויות פנאי, יש לוודא כי קצב המנה בגובה 1 מ' מעל פני הקרקע לא יעלה על 0.3 μGy/h, על ידי הוספת שכבה נוספת של חומר ממסך על פי הצורך.
עמידה בתקנות נבחנת באמצעות בדיקות במעבדות מוסמכות.
2.4.2.7 צ'כיה
ברפובליקה הצ'כית ריכוז הראדון הממוצע בתוך מבנים הוא מהגבוהים בעולם (ריכוז ממוצע של 140 Bq/m3), בשל ריכוז הראדון הגבוה בקרקע (2008 Hůlka et al). התקנות העוסקות בתכולת הרדיונוקלידים במוצרי בנייה מתבססות על התקן הגרעיני מספר 18/1997 וצו מספר 307/2002.
יצרנים ויבואנים של מוצרי בנייה וחומרי גלם לבנייה מחויבים לערוך מדידות קבועות של ריכוזי הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה ולהגיש תוצאות אלו למשרד הממשלתי לבטיחות קרינה.
על מוצר או חומר גלם לבנייה לקיים שני תנאים:
הגבלות על אינדקס האקטיביות, המהווה מדד לקצב מנת קרינת גמא והמחושב על פי נוסחה (3):
0.5>I - עבור מוצרים המשמשים לבנייה בכמויות גדולות (כגון, לבנים, בטון, גבס).
1>I - חומרי גלם לבנייה (כגון, חול).
2>I - מוצרים המשמשים לבנייה בכמויות מוגבלות (כגון, אריחים).
הגבלות על ריכוז האקטיביות של 226Ra, המגבילות את שפיעת הראדון ממוצרי הבנייה ומחומרי הגלם לבנייה.
150 Bq/kg – במוצרי בנייה המשמשים בכמויות גדולות למבנים בהם שוהים בני אדם. 300 Bq/kg – במוצרי בנייה המשמשים בכמויות מוגבלות (כגון אריחים) וחומרי גלם (כגון, אבני בניין, חצץ, חול) לבניית מבנים בהם שוהים בני אדם.
500 Bq/kg – במוצרי בנייה המשמשים בכמויות גדולות למבנים בהם לא שוהים בני אדם.
1000 Bq/kg – במוצרי בנייה המשמשים בכמויות מוגבלות (כגון אריחים) וחומרי גלם (כגון, אבני בניין, חצץ, חול) לבניית מבנים בהם לא שוהים בני אדם.
הרשויות בצ'כיה מחייבות את היצרן לערוך ניתוח עלות-תועלת כאשר אינדקס האקטיביות גבוה מ- 151. היצרן לא צריך לנקוט צעדים אם העלות של נקיטת הצעדים עולה על התועלת שבה (2008 Hulka et al).
2.4.3 מדינות שאינן כוללות התייחסות לראדון בתקן
2.4.3.1	דנמרק
התקן הדני דורש כי המנה ממוצרי הבנייה לא תעלה על 0.3 mSv בשנה (2002 NIRH). על פי דרישה זו, מוצר בנייה יהיה פטור מבקרה וניתן יהיה להשתמש בו לצורך בנייה כאשר על פי נוסחה (2.3) מתקיים:
2.4.3.2	וייטנאם
תקן הבנייה הלאומי של וייטנאם 397:2007 TCXDVN הנקרא "רדיואקטיביות טבעית במוצרי בנייה – רמות ושיטות מדידה" מציג את דרכי החישוב השונות לאינדקס האקטיביות בהתאם לשימוש במוצר הבנייה (2008 Hoang et al).
המטרה בקביעת תקן זה היא להגביל את המנה שמקורה במוצרי בנייה. על פי התקן הלאומי לבטיחות
גבול המנה (National Radiation and Nuclear Safety Decree No. 50, 1999) 50 קרינה וגרעין מספר
לציבור מקרינת גמא שמקורה במוצרי בנייה הינה 1 mSv לשנה.
אופן החישוב של אינדקס האקטיביות לשימושים השונים של מוצרי הבנייה מבוסס על אופן החישוב המתואר בהנחיות הפיניות המפורטות בהמשך. התקן הפיני כולל גם התייחסות ל- 137Cs אשר מצוי במקומות מסוימים בפינלנד בריכוזים לא מבוטלים בעקבות התאונה בצ'רנוביל. לעומתו, התקן הוייטנאמי אינו כולל את ההגבלה על 137Cs, כיוון ש- 137Cs מהתאונה בצ'רנוביל לא הגיע לוייטנאם. התקן הוייטנאמי גם אינו כולל התייחסות להוספת אפר פחם למוצרי הבנייה, בניגוד לתקן הפיני.
2.4.3.3	לוקסמבורג*
בלוקסמבורג אין התייחסות לאינדקס אקטיביות, אלא מגדירים רמת ייחוס עבור כל רדיונוקליד: 40K – 250 Bq/kg – 232Th ,5,000 Bq/kg ו- 350 Bq/kg – 226Ra.
2.4.3.4	לטביה*
התקנות בלטביה מעוגנות בחוק ועל פיהן:
על מוצרי בנייה המצפים את צידו הפנימי של בית מגורים משותף לקיים את נוסחה (2.9):
וריכוז האקטיביות של 40K צריך להיות נמוך מ- 1,500 Bq/kg.
מוצרי בנייה המשמשים למבני תעשיה, בתי מגורים פרטיים, או המצפים את צידו החיצוני של המבנה וכבישים בתוך ערים צריכים לקיים את משוואה (2.10):
וריכוז האקטיביות של 40K צריך להיות נמוך מ- 2,000 Bq/kg.
מוצרי בנייה המצפים את צידו החיצוני של מבנה תעשייתי וכבישים מחוץ לערים צריכים לקיים את משוואה (2.11):
2.4.3.5	ליטא*
אופן החישוב של אינדקס האקטיביות לשימושים השונים במוצרי הבנייה בתקנות הליטאיות מבוסס על אופן החישוב המתואר בהנחיות הפיניות המפורטות בהמשך. לעומת התקן הפיני, התקנות הליטאיות דורשות כי כל האינדקסים המחושבים יקיימו: 1 > I . בנוסף, מוצרי בנייה או חומרי גלם לבנייה המשמשים לאדריכלות נוף צריכים גם לעמוד בנוסחה (2.15) הפינית וגם להיות מצופים במוצרי בנייה בעלי ריכוז נמוך יותר של רדיואקטיביות. התקן הליטאי גם אינו כולל התייחסות להוספת אפר פחם למוצרי הבנייה, בניגוד לתקן הפיני.
2.4.3.6	סלובניה*
מוצרי הבנייה בסלובניה צריכים לקיים את נוסחה (2.12):
4000 5000 400 300
כאשר Cartif מתאר את ריכוז הרדיונוקלידים המלאכותיים. גבול המנה מקרינת הגמא הוא 0.5 μGy/h וגבול המנה מקרינת הביתא הוא 40 Bq/dm2.
2.4.3.7	סלובקיה*
מוצרי בנייה להם תכולת רדיום גבוהה מותרים לשימוש כל עוד מתקיימת נוסחה (2.13):
2.4.3.8	פינלנד
בפינלנד נהוג להוסיף אפר ממקורות שונים למוצרי הבנייה (אפר שמקורו בשריפת עץ להסקה, שברי עצים מעובדים, ביומסה או תוצרי לוואי של תעשיית העץ). התקינה בפינלנד מתחשבת במאפיין זה. האפר משמש למילוי בורות, עיצוב הנוף, כתוסף למלט וכחומר מילוי בתשתיות לכבישים (2005 STUK).
בפינלנד מוגדרת הגבלת מנה לציבור של 1 mSv/y בעקבות חשיפה לקרינת גמא שמקורה במוצרי בנייה בבתי מגורים.
ריכוז הראדון בחדר תלוי בכמות הראדון שתשתחרר מהאדמה, מחצץ המילוי, מחומרי הגלם לבנייה ומהמים. כאשר החשיפה מקרינת הגמא שמקורה במוצרי הבנייה מוגבלת ל- 1 mSv/y, אין זה סביר כי
ריכוז הראדון בעקבות שחרור ממוצרי הבנייה יעלה על רמת הייחוס (200 Bq/m3 עבור מבנים חדשים
.((ENHIS 2007)
הגבלת המנה לציבור בעקבות חשיפה לקרינת גמא שמקורה בחומרי מילוי בורות, אדריכלות נוף ודרכים הינה 0.1 mSv/y.
התקן מתייחס גם להוספת אפר מתהליכי שריפה שונים למוצרי בנייה ומבטיח כי האפר המוסף למוצר הבנייה לא יגרום לתוספת מנה העולה על 0.1 mSv/y בעקבות חשיפה לקרינת גמא מ- 137Cs.
אינדקס האקטיביות על פי תקן זה מתחשב בריכוז האקטיביות של 40K ,232Th ,226Ra ושל 137Cs שמקורו בנפולת. אם אינדקס האקטיביות נמוך מאחד ניתן להשתמש במוצר, מבחינת הרדיואקטיביות, ללא הגבלה.
התקן מתחשב בשלושה שימושים אפשריים במוצרי הבנייה:
א.	מוצרי בנייה למבני מגורים
אינדקס האקטיביות I1 למוצר בנייה המשמש לבניית בתי מגורים מחושב לפי נוסחה (2.3).
אם האינדקס I1 מקיים את התנאים הבאים:
1	> 11 - ניתן להשתמש במוצר ללא הגבלה, מבחינת הרדיואקטיביות.
6	> 11 - ניתן להשתמש במוצר בכמות מוגבלת (לדוגמא קירות דקים או אריחי רצפה).
אינדקס זה תקף גם לגבי חומרי המילוי הנמצאים מתחת למבנה או לידו.
ב.	מוצרים המשמשים לכבישים, רחובות ועבודות דומות
אינדקס האקטיביות I2 עבור מוצרי בנייה או חומרי גלם לבנייה המשמשים לכבישים, דרכים ורחובות מחושב על פי נוסחה (2.14):
ג.	מוצרים המשמשים למילוי בורות ועיצוב נוף
אינדקס האקטיביות I3 עבור מוצרי בנייה או חומרי גלם לבנייה המשמשים למילוי בורות ועיצוב נוף מחושב על פי נוסחה (2.15):
התקן הפיני כולל התייחסות להוספת אפר לבטון. רמת הפעולה המוגדרת בעקבות הוספת אפר לבטון היא 0.1 mSv/y. על מנת שלא לחרוג מרמה זו יש לוודא כי ריכוז האקטיביות של 137Cs נמוך מ- 1000 Bq/kg וכי הכמות המקסימלית של אפר המשולב בבטון אינה עולה על 120 kg/m3. אם כמות האפר המשולב בבטון נמוכה מ- 120 kg/m3, ריכוז האקטיביות של האפר יכול להיות גבוה יותר בהתאם.
התקנות בפינלנד מאפשרות שימוש במוצרי הבנייה או בחומרי הגלם לבנייה בצורה נרחבת גם אם אינדקסי האקטיביות I2 או I3 גבוהים מאחד, בתנאי שהם מצופים בשכבה עבה מספיק הממסכת את קרינת הגמא.
2.4.3.9	רוסיה
ריכוז האקטיביות של הרדיונוקלידים במוצרי בנייה מחושב על פי נוסחה (2.16) (1994 GOST):
כאשר Ceff הגבולי שווה ל- 370 Bq/kg עבור מבנים חדשים, 740 Bq/kg עבור מבנים תעשייתיים וכבישים במקומות מיושבים ו- 2,800 Bq/kg עבור כבישים מחוץ למקומות מיושבים. שימוש במוצרי בנייה בעלי Ceff הגבוה מ- 2,800 Bq/kg כרוך באישור הועדה הממלכתית לפיקוח בנושאי הגנת הצרכנים ובריאות הציבור.
2.4.3.10	סיכום והשוואה לתקן הישראלי
טבלה 2 מציגה מאפיינים נבחרים של התקנים במדינות השונות שנסקרו. היא מבחינה בין מדינות הכוללות הגבלה על ריכוז הראדון או הרדיום בתקן לבין כאלו שאינן כוללות הגבלה על ריכוזם בתקן. הטבלה מפרטת את תוספת המנה הגבולית השנתית ממוצרי בנייה ומציינת האם קיימת התחשבות בייעוד של מוצר או חומר גלם לבנייה (מוצרי בנייה המשמשים בכמויות גדולות לעומת מוצרי בנייה המשמשים בכמויות מצומצמות במבנה ומיקומם העתידי במבנה), המתבטאת במספר מדדים או במדד אחד עם מגבלות שונות.
מטרת הסקירה הייתה לבחון את התקינה במדינות שונות בעולם בנושא רדיואקטיביות במוצרי בנייה ולהשוואתה לתקן הישראלי. התקן הישראלי כולל התייחסות לשפיעת הראדון ממוצרי הבנייה. מדינות ספורות מבין המדינות שנסקרו מגבילות את תכולת הרדיום במוצרי הבנייה (גרמניה, המדינות הנורדיות, נורבגיה, סין, פולין וצ'כיה) מבלי להיכנס לנושא אמנציה של ראדון, ועל ידי כך מגבילות את ריכוז הראדון במוצר הבנייה ופליטתו לתוך המבנה. מדינה אחת בלבד מבין אלו שנסקרו (אוסטריה) כוללת באינדקס האקטיביות גורם נוסף המתייחס לשפיעת הראדון ממוצר הבנייה, כמו בתקן הישראלי. אינדקס האקטיביות המופיע בתקן הישראלי מחושב בהסתמך על המסה ליחידת שטח (השווה ל- ρ⋅ d) בדומה לתקן האוסטרי ובשונה משאר התקנים שסוקרו. יש לציין שהתקן הישראלי יותר מחמיר מהתקן האוסטרי בהקשר לתוספת המנה המרבית ממוצרי הבנייה (0.3 mSv לעומת 1 mSv).
ישנן מדינות הכוללות באינדקס האקטיביות 137Cs שמקורו בתאונה שארעה בצ'רנוביל. ניתן לראות כי התקן הפיני כולל התייחסות לריכוזי ה- 137Cs במוצרי הבנייה, בעוד התקן הוייטנאמי, שהוא זהה לו מבחינת אופן חישוב אינדקס האקטיביות, אינו כולל 137Cs בחישוב האינדקס (פינלנד היא אחת המדינות
אליהן הגיע הזיהום מצ'רנוביל בהיקף לא מבוטל). 137Cs שנפלט מהתאונה מצ'רנוביל הגיע אמנם לישראל אך בריכוזים נמוכים מאוד ולכן הנושא אינו רלוונטי בישראל.
הערכים של ריכוזי האקטיביות הגבוליים של 232Th ,226Ra ו- 40K נקבעים כך שרוב מוצרי הבנייה המיוצרים מחומרי גלם מקומיים יעמדו בהגבלות אינדקס האקטיביות. ניכר כי תקנים או המלצות המכוונים לקבוצה מדינות רחבה (כגון 112-RP האירופי) מבצעים התאמה של ערכים אלה על מנת להבטיח כי מוצרי בנייה מגוונים בריכוז הרדיונוקלידים בהם יעמדו בתקנים.
רוב המדינות מגבילות את התוספת למנה השנתית שמקורה במוצרי הבנייה ל- 1 mSv, בעוד שבישראל ההגבלה על ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה מבטיחה כי תוספת המנה תהיה נמוכה מ- 0.3 mSv, תוך הכללה בערך זה של המנה המתקבלת מהראדון הנפלט ממוצרי הבנייה.
דנמרק וישראל הן שתי המדינות המחמירות ביותר והן מגבילות את תוספת המנה ממוצרי בנייה ל- 0.3 mSv/y. יחד עם זאת, הדרישות בדנמרק יותר מקלות מאשר בישראל, שכן מוצרי בנייה התורמים פחות מ-0.3 mSv מעל מנת הרקע וסוגים רבים של מוצרי בנייה העשויים מחומרי גלם מקומיים, כמו בטונים עם אגרגט טבעי, פטורים מבקרה. יתר על כן, בדנמרק, בניגוד לישראל, ניתן לערער על הגבלת חומר מסוים לשימוש. לבסוף, יש לקחת בחשבון שתוספת של 0.3 mSv בדנמרק היא מקרינת גמא מלבד, בעוד שאותה התוספת של 0.3 mSv בתקן הישראלי מורכבת מקרינת הגמא ומקרינה מראדון ביחד.
למרות שהתקן ישראלי מחמיר ביותר מבחינת התוספת המרבית מעל הרקע, הוא מקל יחסית לתקנים כגון 112-RP והתקן הדני, שכן הוא מתחשב במסה ליחידת שטח של החומר בניגוד לכמות החומר בו משתמשים במבנה. בתקנים רבים מבחינים בין מוצרי בנייה המשמשים בכמויות נרחבות לבין מוצרי בנייה המשמשים באופן מצומצם במבנה. התקן הישראלי, כמו התקן האוסטרי, נותן משקל נמוך יותר למוצרי בנייה בעלי צפיפות נמוכה, ללא התחשבות בכמות החומר המשמש במבנה.
2.5	תקינה בנוגע למדידת שפיעת ראדון ממוצרי בנייה
הגורמים העיקריים המשפיעים על קצב שפיעת הראדון (אקסהלציה) ממוצר הבנייה ליחידת ריכוז אקטיביות של 226Ra הם נקבוביות וצפיפות החומר, מקדם הדיפוזיה, תכולת המים, גיל והרכב החומר (2008 Haquin). בשל כך, יש לקבוע באופן זהיר את תנאי מדידת שפיעת הראדון ולשאוף כי יהיו דומים ככל שניתן לאופן ההכנה האמיתי של מוצר הבנייה ולסביבה בה הוא צפוי לשהות.
בפועל, ולמרות ההשפעה הרבה של תנאי המדידה על התוצאה, תנאי המדידה אינם נקבעים לרוב בתקנים לאומיים. מלבד התקן הישראלי, אשר מפרט את אופן מדידת שפיעת הראדון, נמצא כי מדינה אחת בלבד (הולנד) כוללת בתקניה תיאור מפורט של אופן מדידת שפיעת הראדון ממוצרי בנייה. מדידת שפיעת הראדון ממוצר הבנייה על פי התקן ההולנדי מתבצעת באמצעות תא שפיעה בשיטה המכונה - Purge and" "NEN 2001) Trap) אותה ניתן למצוא בנספח 1.
2.6	מאפייני קרינה רדיואקטיבית טבעית של מוצרי בטון המכילים אפר פחם
2.6.1	מבוא
אפר פחם הינו תוצר לוואי של שרפת הפחם וכמו כל חומרי הקרקע, הוא מכיל יסודות רדיואקטיביים טבעיים (רדיונוקלידים), בפרט 238U, יסוד האב של שרשרת התפרקות האורניום, אשר כוללת כמה תוצרי התפרקות רדיואקטיביים ובתוכם גז הראדון. כפי שניתן לראות מטבלה 3, אפר פחם (כמו מספר חומרי לוואי תעשייתיים אחרים) מכיל תכולות מוגדלות של יסודות רדיואקטיביים, לעומת חומרי הבנייה הרגילים.
כמות גדולה של אפר פחם שמאופיין ברמות מוגדלות של רדיונוקלידים ומתכות כבדות, נוצרת בתחנות כוח תרמיות של חברת החשמל. יש צורך לבחון את הסכנה הבריאותית-סביבתית שנובעת מהוספת אפר פחם למוצרי בנייה עקב נוכחות הרדיונוקלידים ופליטת הראדון, בהשוואה לחומרים אחרים כמו בטון עשוי צמנט פורטלנד רגיל. פליטת ראדון בסביבה (בתוך ומחוץ למבנים), בקרקע, במי תהום, במרבצי נפט ובגז טבעי, תורמת חלק נכבד ממנת הקרינה הרדיואקטיבית הטבעית לאוכלוסיה. אי לכך, ברור כי ניטור ריכוזי הראדון הוא חלק חשוב של פעילות ההגנה הרדיולוגית.
מרבית כמות האפר מנוצלת כתוסף לייצור צמנט ובטון מובא בישראל, אך ניתן להשתמש באפר גם בייצור חומרי בניה אחרים כגון בלוקים, לוחות, לבנים, חומרי מילוי, מלאנים, בטונים בעלי חוזק נמוך מבוקר (בחנ"מ) וכו'.
אפר פחם הוא חומר בר השבה, אשר זמין באזורים מסוימים לשימוש כמוסף לצמנט ולבטון. תכולת אפר פחם בבטון בדרך כלל נעה בין 15 ל-35 אחוזים מתוך סך חומר המליטה, אך עם זאת יכולה להגיע ל-70 אחוזים בקירות מסיביים, מצעי כבישים וסכרים. לפי ת"י 1 מחודש יולי 2002 ניתן לייצר צמנט פורטלנד מעורב מסוגים CEM II/A ו-CEM II/B המכילים, בהתאם, עד 20% ועד 35%, תוסף מינראלי (למשל, אפר פחם מרחף).
2.6.2	תכולת יסודות רדיואקטיביים ואמנצית ראדון של מרכיבי בטון
מאפייני קרינה רדיואקטיבית טבעית, לרבות תכונות השפיעה של ראדון מבטון בו חלק מהצמנט הוחלף באפר פחם מתחנות הכוח, נמדדו בעבודה (1984 ,Ulbak et al). כאשר 25% מנפח הצמנט הוחלף באפר פחם, ריכוז 226Ra עלה פי 1.5. יחד עם זאת, קצב שפיעת הראדון מבטון העשוי על בסיס צמנט פורטלנד ואפר פחם עלה רק במקצת ואף ירד למרות תכולת 226Ra המוגדלת. תוצאות המחקר הראו כי מדידת קצב שפיעת הראדון ממדגמי בטון חייבת להיות תקנית, על בסיס תנאיי לחות, כאשר הגיל והמדגם מוגדרים וקבועים. כמו כן, נמצא כי בתנאים מסוימים הוספת אפר פחם לבטון יכולה אף להקטין את קצב שפיעת הראדון (1994 ,Roelofs & Schoelten).
תוצאות דומות התקבלו במחקר (קובלר, פרבלוב, 2004) שבוצע בארץ. התוצאות שהתקבלו ממדידות ריכוז רדיונוקלידים טבעיים בקוביות בטון, מראות כי הם גדלים באופן ליניארי עם הגדלת תכולת אפר פחם בבטון (איור 1). במקביל, בוצעו גם בדיקות קצב שפיעת ראדון מקוביות בטון בגיל 50 יום, באמצעות מדידת ריכוז הראדון הנפלט מתוך דוגמה שהוכנסה אל תוך חלל סגור לאחר ייבוש בתנור ב-105 מ"צ. תוצאות מדידת קצב שפיעת ראדון מהקוביות הראו כי לא קיימת תלות ישירה בין תכולת 226Ra בבטון לבין קצב שפיעת הראדון מתוך הקוביות. ניתן אף לומר כי ההפך הוא הנכון, כלומר רואים שיש הקטנה ברמת השפיעה בבטונים העשירים יותר באפר. ניתן גם לצפות שעם הגיל התופעה הזו תלך ותגבר. תוצאות מדידת קצב השפיעה מוצגות באיור 2.
הסיבות להתנהגות פרדוכסלית זו טמונות כנראה, בכושר האמנציה הנמוך יחסית של הראדון מחלקיקי אפר הפחם, למרות תכולת הרדיום הגבוהה בו (איור 3 ואיור 4 מציגים את הערכים האופייניים לתכולת
הרדיונוקלידים ולקצב שפיעת הראדון של צמנט פורטלנד ושל אפר פחם אשר נמדדו בעבודה ( Kovler et 2005 ,al), ובנוסף מהצטופפות המבנה של בטון לאורך זמן, כתוצאה מריאקציה פוצולנית של אפר פחם, מים וסיד כבוי בבטון. כזכור, הסיד נוצר בתהליך הידרציית הצמנט (תגובה כימית של צמנט ומים).
קיימים מספר מחקרים נוספים, אשר מחזקים את הממצאים האלה בדבר כושר אמנציה נמוך של חלקיקי
Khan et al, 1998; Karamdoust & ) אפר פחם בהשוואה עם קרקעות, צמנט וחומרים גרגריים אחרים
1991 ,Durrani). דגימות של אפר פחם שמקורן בתחנות כוח שונות באיראן ובבריטניה נחקרו בעבודה
226	באפר פחם היו גבוהיםRa-238 וU, 232Th נמצא כי בשעה שריכוזי .(Karamdoust & Durrani, 1991)
יותר מריכוזים הנמצאים בדרך כלל במעטפת כדור הארץ, וכי כושר אמנציה של ראדון מאפר פחם היה קטן פי 100 (!) בהשוואה לקרקעות רגילות.
דרכי המילוט של הראדון מתוך מבנה מוצק של חלקיק, אל תוך חללים חופשיים נחקרו באופן מעמיק בעבודה (1993 ,Morawska & Phillips). החוקרים הסיקו כי על פי הידע שהצטבר עד כה, כי הגורמים המשפיעים ביותר על מקדם אמנציה של הראדון הם: פיזור אטומי הרדיום בתוך החלקיק והמבנה הפנימי של החומר. במחקרים מוקדמים על מקדם אמנציה של ראדון, הונח בדרך כלל כי החומר הנחקר היה הומוגני מבחינת פיזור רדיום בתוכו ומבחינת המבנה הפנימי. כעת ידוע שההנחות האלו לעתים קרובות אינן מדויקות עבור חומרים אמיתיים.
2.6.3	תכולת יסודות רדיואקטיביים ואמנצית ראדון של בטונים המכילים אפר פחם
בטון הינו חומר בנייה נפוץ ברוב המדינות בעולם. בטון מיוצר מחומרי גלם טבעיים אשר יכולים להכיל אורניום-238. בדרך כלל, הבטון אינו מהווה סיכון רדיולוגי, כי תכולת היסודות הרדיואקטיביים בו נמוכה יחסית (טבלה 1). יחד עם זאת, היחס בין קצב שפיעת הראדון ותכולת הרדיום בבטון הינו גבוה ביותר ( ,EC 1997), וזאת בגלל המקרו-מבנה ייחודי של מטריצה צמנטית העשויה מחומרי הידרציה בעלי שטח ספציפי גבוה במיוחד אשר מעודד אמנצית הראדון אל-תוך נקבי המטריצה ולאחר מכן הסעתם לכיוון פני שטח של רכיבי הבטון. במילים אחרות, בטון יכול לתרום לרמת ריכוזי הראדון בתוך החדרים יותר מאשר חומרי בנייה אחרים.
נעשה סקירה קצרה את המידע הקיים בספרות (אומנם מוגבל מאד) על אמנצית הראדון ממוצרי בטון המכילים אפר פחם. עדיין לא קיים קונסנסוס על השפעת תחולת אפר הפחם בבטון על קצב שפיעת הראדון. מחקר (1984 ,Siotis & Wrixon) הראה עליה בקצב השפיעה עם הכנסתו של אפר הפחם בתוך תערובות הבטון. מחקרים נוספים גילו שקצב השפיעה יורד עם החלפתו של חלק מצמנט באפר הפחם
Ackers et al, 1985; Man & Yeung, 1998;Kovler et al, 2005; Roelofs & Schoelten, 1994; ) Yu et al., ) ומחקרים אחרים לא גילו שום השפעה ,(Stranden, 1983; Van der Lugt & Scholten, 1985;
.(1994; Van Dijk & De Jong, 1991; Ulbak et al, 1984
נתגלה שהחשובים מבין הגורמים השונים המשפיעים על שפיעת הראדון מבטון עם אפר פחם הם נקבוביות ומבנה פיסיקלי פנימי של בטון. ההנחה הרווחת היא שככל שהחומר צפוף יותר ושהנקבים מבודדים יותר כך שפיעת הראדון נמוכה יותר. עם זאת, קיים רק מספר מועט של מקורות ספרות בהם נחקרו השפעות הנקבוביות ומבנה בטון, ולעתים התוצאות סותרות את ההנחות.
חיזוק להנחה הזו מצוי בעבודה (1991 ,Karamdoust & Durrani): ירידה בקצב שפיעת הראדון עם הזמן, במקביל להצטופפות הבטון כתוצאה מהתפתחות הידרציית הצמנט והריאקציה הפוצולנית. בעבודה זו נמדד קצב שפיעת הראדון מתוך דגימות בטון בזמנים שונים לאורך תקופה של 6-8 שנים לאחר יציקת
הבטון. מניתוח התוצאות הגיעו החוקרים למסקנה כי קצב שפיעת הראדון משתנה עם גיל הבטון. קצב השפיעה השתנה משמעותית במשך 6-12 חודשים לאחר היציקה, עם ירידה בפקטור של 1.5. אחרי תקופה זו ההבדלים בקצב השפיעה היו קטנים בהרבה. שנה אחרי יציקת הבטון, קטן קצב שפיעת הראדון עם עלייה בגיל הבטון ל-0.3 - 0.6 מהערך המרבי שנצפה בתחילת התקופה.
שפיעת הראדון מבטון והשפעת תקופת האשפרה, הוספת אפר פחם וגיל הבטון נחקרו גם כן בעבודה ( Yu et 1997 ,.al). ערכי קצב שפיעת הראדון מתוך קוביות בטון נוטרו במשך תקופה של שנה. הקוביות יוצרו משלוש תערובות שונות: תערובת א' עם 25% אפר מסוג ראשון, תערובת ב' עם 25% אפר מסוג שני ותערובת ג' - ללא אפר. כל תערובת יוצגה על ידי קבוצה של ארבע קוביות בטון עם זמן אשפרה של 1, 3, 7 ו-28 ימים. מתוך התוצאות זוהו ערכי שינוי קצב שפיעת הראדון לשתי תקופות מובהקות, כלומר עבור תקופת החודש הראשון של האשפרה ועבור התקופה שאחרי החודש הזה. ההבדלים בערכי קצב שפיעת הראדון יוחסו לנוכחותם של חללים שטחיים פנימיים בבטון. בנוסף, נראה כי קצב אמנצית הראדון נוטה לרדת עם גיל הקוביות עבור תקופות האשפרה של 1, 3 ו-7 ימים, אבל נוטה לעלות עבור תקופת האשפרה של 28 ימים. החוקרים הסבירו תופעה זו על ידי "דה-הידרציה הדרגתית של בטון המלווה את אשפרתו". תוצאה מעניינת היא שדפוסן של התוצאות היה זהה עבור תערובות שונות למרות שההשפעה המדויקת של אפר פחם על קצב שפיעת הראדון נותרה בלתי פתורה. לדעתנו, החוקרים התקשו להפריד בין השפעתה של רטיבות הבטון ושל שינויי המיקרו-מבנה עם הזמן על קצב אמנצית הראדון, ולא גיבשו את תכנית הניסויים המתאימה.
חלקו של המבנה הנקבובי בבטון, אשר נקבע בדרך כלל על ידי יחס מים/צמנט (W/C) בעיסה הצמנטית ועל ידי תנאיי האשפרה, בהשפעה על קצב שפיעת הראדון נחקר בעבודה (1984 ,Ulbak et al), עם התחשבות בשני הגורמים. תכונות השפיעה של ראדון מבטון בו חלק מהצמנט הוחלף באפר פחם מתחנות כוח נחקרו גם כן. קצב השפיעה מדגימות הבטון נקבע על די הכנסתן של קוביות הבטון למיכל סגור ומעקב אחרי גידול פעילות הראדון במיכל כפונקציה של זמן. באופן מפתיע, לא נצפה שינוי משמעותי כלשהו בשפיעת הראדון עבור יחסי W/C שונים ותנאיי אשפרה שונים, גם עבור בטון המכיל אפר פחם. היחס בין קצב השפיעה לריכוז הרדיום נמצא בסביבות 0.5 מיליבקרל לק"ג לשעה עבור בקרל לק"ג.
אנליזה מהירה של הנתונים הקיימים מראה כי השפעתם של היחס מים/צמנט וגיל חומרי המליטה על קצב שפיעת הראדון טרם נלמדה באופן מספק, ותופעות שונות נצפו במחקרים שונים. יחד עם זאת, ברור שלמרות תכולת רדיום גבוהה יותר, בטון עשוי אפר פחם מראה קצב שפיעת ראדון נמוך יותר מזה של בטון ללא אפר. בקהילה המדעית בעולם קיים קונצנזוס רחב בנוגע למסקנה זו, והגופים העוסקים בהגנת הסביבה בעולם, ובפרט ה-EPA (הסוכנות להגנת הסביבה בארה"ב), מסתמכים עליה.
התייחסות של EPA לקרינה ממוצרי בטון עם אפר פחם מובאת בנספח א'. לפי הנחיות ה-EPA, למרות שהסיכון לחשיפה מקרינת גמא עולה במעט לעומת מוצרים ללא אפר פחם, ההשפעה הזו מתקזזת
באמצעות הפחתת קצב שפיעת הראדון, ולכן הסיכון הכולל לחשיפה לקרינה ממוצרי בטון המכילים אפר פחם אינו שונה מזה של צמנט או קרקע רגילה16.
יחד עם זאת, ה- EPA לא התייחס לשימוש בתכולות גבוהות יותר של אפר פחם מעבר לתחליף חלק של צמנט פורטלנד, כמו החלפת חלק של אגרגט דק בבטון באפר פחם או שימוש באפר פחם כאגרגט וכחלק של חומר מליטה בייצור בלוקי קיר בעלי מסה מרחבית קלה (השימוש המסורתי הזה נפוץ באנגליה ובגרמניה, למשל).
בשנת 2008 במסגרת החמרה של דרישות סביבתיות, המשרד להגנת הסביבה הכריז על אפר פחם כ"פסולת רדיואקטיבית". ההחלטה הנ"ל מדגישה את הקונטרוברסליות של סוגית אפר הפחם כמרכיב חומרי בנייה ואת הצורך בבדיקה מדעית מעמיקה של השלכות הוספת האפר לתערובות הבטון המשמות בבניית מגורים בארץ.
2.6.4	עמידת הבטונים המקומיים עם וללא אפר הפחם בדרישות התקינה באירופה
יש לציין שאפר הפחם נמצא בשימוש רחב ביותר בתעשיית הבנייה, הן בעולם והן בארץ. יחד עם זאת, באופן מעשי לא משתמשים כיום בארץ בתכולות אפר פחם גדולות יותר מ-150 ק"ג למ"ק אשר אופייניות לבטון עתיר אפר ולבלוקי קיר עשויים אפר, בהם תכולת האפר מתקרבת ל-100% (הבלוקים האלה מיוצרים באופן מסורתי בתעשיות הבנייה באנגליה וגרמניה).
תוצאות חישוב אינדקס הקרינה לפי (1999 ,EC) של הבטונים שנבדקו בעבודה (קובלר, פרבלוב, 2004) מובאות באיור 5. ניתן לראות שכל הבטונים שנבדקו בעבודה יעמדו בביטחון רב בדרישות השוררות באירופה. למשל, לפי אינדקס הקרינה, תערובת בטון בעלת תכולת אפר פחם של כ-150 ק"ג למ"ק (אשר נחשבת למעשה הגדולה ביותר בתערובות הבטון המסחריות בארץ) עומדת בביטחון בדרישות (1999 ,EC), אפילו לפי הקריטריון המחמיר של 0.3 מיליסיוורט, כי אינדקס הקרינה שווה בקירוב לשליש מאינדקס הקרינה המרבי המותר.
בשנים האחרונות חל שינוי מסוים בהרכב תערובות הבטון המקומיות, אשר נבע מגירעון חול קוורצי בארץ. כתוצאה מכך, שימוש בחול רותם אשר מכיל תכולה גדולה יותר של רדיונוקלידים (אך עדיין נמוכה בין כל המרכיבים המינראליים בתערובת בטון) הולך וגובר. בהתאם לכך, אינדקס הקרינה בבטונים עשויים חול רותם עולה במעט, אך עדיין הסיכוי שיעלה מעל 50% מאינדקס הקרינה המותר לפי (1999 ,EC) הינו קלוש. לגבי עמידה בקריטריון של קצב שפיעת הראדון (תכולת רדיום-226 מוגבלת ה-200 בקרל לק"ג), המקובל ברוב התקנים הזרים בתחום, ניתן לצפות שכל תערובות הבטון המקומיות המודרניות תעמודנה בביטחון רב בקריטריון הזה, כי עוד לא היה מקרה שתכולת רדיום-226 בבטון המכיל אפר פחם עלתה מעל 60 בקרל לק"ג.
2.6.5	סיכום
למרות שהסיכון לחשיפה מקרינת גמא ממוצרי בטון עשויים אפר פחם עולה, קיימות עדויות שההשפעה הזו מתקזזת באמצעות הפחתת קצב שפיעת הראדון. לכן, לפי הנחיות ה-EPA (הסוכנות להגנת הסביבה בארה"ב), סיכון לחשיפה לקרינה רדיואקטיבית כוללת ממוצרי בטון המכילים אפר פחם אינו שונה מזה של צמנט או קרקע רגילה.
יחד עם זאת, אין מספיק מידע על השפעת תכולת אפר פחם על קצב שפיעת הראדון מבטון. לכן, יש צורך לערוך מחקר ניסויי שיטתי האמור לתת תשובה חד משמעית על אפקט קיזוז המנה. המחקר צריך לנטרל, במידת האפשר, את גורמים נוספים, שיכולים להשפיע בצורה משמעותית על תוצאות הבדיקה, כגון: הרכב תערובת, תנאי האקלים, גיל, נפח וגיאומטריה של דוגמאות הבטון, תכולת הרדיום וגורמים אחרים.
למרות שהסיכון לחשיפה מקרינת גמא ממוצרי בטון עשויים אפר פחם עולה, מוצרי בטון עם אפר פחם בארץ עומדים בביטחון בתקנים זרים, הן בדרישות לקרינת גמא ישירה, והן בדרישות לשפיעת הראדון. לכן, ניתן, לפי הנחיות התקינה באירופה, לשקול אפשרות לפתור אותם מבקרה על תכולת החומרים הרדיואקטיביים, בתנאי שתכולת אפר פחם אינה עולה מעל 150 ק"ג למ"ק – התכולה הגבוהה ביותר של אפר פחם בתערובות הבטון המסחריות בשנים אחרונות. לגבי מוצרי בטון בעלי תכולת אפר פחם גדולה יותר, יש לבדוק את הנושא באמצעות מחקר מיוחד אשר צריך להתייחס הן להיבטים רדיולוגיים והן להיבטים סוציו-כלכליים.
2.7 מודלים ומדידות לקביעת ריכוז ראדון בבניינים
תת-פרק זה עוסק במודלים שפותחו ומוצגים בספרות לתיאור התופעות המתרחשות בחומרי בנייה נקבוביים ובחללי בניין כאשר קיים מקור של ראדון. סקירת הספרות המפורטת צומצמה למאמרים המתאימים לבעיה הנדונה במחקר זה, קרי, חללים עם מעטפת מחומרים נקבוביים רדיואקטיביים הגורמים לשפיעת ראדון אל תוך החלל. על מנת להבין ולתאר את התהליכים המתרחשים בחלל כזה, יש תחילה להבין ולתאר את התהליך המתרחש בתוך כל אלמנט מעטפת, ולקשור תהליך זה לתופעות המעבר בין החומר לאוויר החלל. בכל חלל דיורי קיימת תחלופת אוויר עם החוץ ועם חללים סמוכים, תופעה הגורמת לדילול ריכוז הראדון, ויש לקחתה בחשבון במודל.
בהתאם לכך כולל תת-פרק זה ארבעה תתי-פרק משניים. הראשון עוסק במודלים המתארים את התהליכים בתוך אלמנט בניין מחומר נקבובי. השני עוסק במודלים של התפתחות ריכוז הראדון בחלל עם מעטפת המכילה חומרים רדיואקטיביים. השלישי עוסק במדידות ראדון שבוצעו בבניינים. והרביעי במדידות של תחלופת האוויר בבניינים.
סקירת הספרות בתת-פרק זה סייעה בגיבוש המודלים שנבחנו במחקר הנוכחי ומומלצים לשימוש במחקרי המשך ובתקינה.
2.7.1	מודלים עבור מעבר ראדון בתוך אלמנט בניין מחומר נקבובי
ראדון הוא גז אינרטי שיכול, כמו כל גז אחר, לנוע דרך חומר נקבובי בדיפוסיה (הפוטנציאל המניע הוא הפרשי הריכוזים של הראדון), קונווקציה (הפוטנציאל המניע הוא הפרשי לחצים באוויר שגורמים לתנועת האוויר עצמו והסעה של הראדון יחד איתו), ואדווקציה (הפוטנציאל המניע הוא הפרשי טמפרטורה שגורמים להסעת אדי מים וראדון). בתווך עם נקבים קפילריים ותת-קפילריים, כמו בטון, בתנאי השירות של בניין רגיל (בהנחה של תנאים איזותרמיים), המנגנון העיקרי הגורם לתנועת ראדון הוא הדיפוסיה, כאשר, לצורך האחידות של כל הדו"ח, הדיפוסיביות לראדון מסומנת במחקר זה ע"י m2/s) D), גם כאשר חוקרים אחרים סימנו אותה באות אחרת. לעומת גזים רגילים, הראדון הוא רדיו-אקטיבי ולכן מתפרק. אי לכך, תוך כדי תנועתו קיימת דעיכה. בנוסף לתנועת הראדון במנגנונים אלה, יש לקחת בחשבון שכאשר החומר כולל רדיונוקלידים המחוללים ראדון, קיים מקור פנימי בתוך התווך בו נע הגז. תופעות נוספות שיש להתייחס אליהן כוללות ספיחה אופיינית של הראדון על דפנות הנקבים, ופילוג הראדון בין האוויר והמים שבנקבים.
בתווך נקבובי יבש מרטיבות חלק מהראדון מצוי באוויר הנקב וחלקו ספוח על פני מעטפת הנקב. חוקרים
מציגים מודל (Cozmuta and van der Graaf 2001, Fournier et al 2005, Van der Graaf 2005) מספר
מתימטי-פיסיקלי של התפתחות הראדון בחומר נקבובי, המכיל את מרבית הגורמים המפורטים לעיל. הם רושמים את הקשר בין כמות הראדון הספוחה לכל ק"ג חומר יבש, Bq/kg) Cs), לבין ריכוז הראדון באוויר הנקבים Bq/m3) Ca), באמצעות מקדם ספיחת הפנים m3/kg) k):
לא נמצא בספרות ערך מייצג של מקדם ספיחת הפנים k. במאמר משנת 2005 מציין Van der Graaf ש- (1) ערכים אופייניים עבור בטון מסוגים שונים לא נקבעו עדיין אקספרימנטלית, (2) עבור בטון רטוב הם אפסיים ו- (3) עבור בטון יבש נוהגים להעריך שהם זניחים.
משוואת שימור החומר נכתבת על ידם עבור מצב תלת- ממדי באופן הבא:
המאמר של קוזמוטה ווואן דר גראף עוסק בחיפוש שיטת בדיקה אמינה לקביעת הדיפוסיביות. החוקרים מתייחסים להשפעות של חיפוי הפאות של קובית בטון בצלע 15 ס"מ על תוצאות בדיקת שפיעת ראדון ממנה, בטווח של 1-De=10-7- 10-11 m2s, שהוא טווח הערכים בספרות עבור הדיפוסיביות האפקטיבית לראדון של בטונים. החוקרים מראים כי עבור דיפוסיביות בקצה העליון (אקוויוולנטית לאורך דיפוסיה של 22 ס"מ) ההשפעה זניחה בעוד שעבור ערכה בקצה התחתון (אורך דיפוסיה 0.22 ס"מ) ההשפעה ניכרת.
המאמר של פורנייה ושותפיו עוסק בהשפעת תכולת הרטיבות על המקדמים השונים. באיור 6 מצוטטים שני גרפים ממאמרם. רואים שעבור כל החומרים שנבדקו על ידם, מקדם האמנציה גדל בעוד שהדיפוסיביות לראדו ן קטנה עם הגדלת תכולת הרטיבות. כלומר, הגדלת תכולת הרטיבות מגדילה אומנם את עוצמת המקור הפנימי בתוך החומר אך מאטה את קצב העברת הראדון. לא ניתן, לפיכך, להעריך את ההשפעה הכוללת של שינוי כזה על השפיעה החופשית של ראדון מתוך משוואה 2.19, אלא באמצעות פיתרון של אלמנטים ספציפיים עם תנאי שפה מוגדרים. בגלל הסיבוכיות של המשוואה, הפיתרון יכול להתקבל בשיטות נומריות בלבד.
במאמר המתאר את התוכנה התוכנה Font 2003) RAGENA), אשר מחשבת התפתחות ריכוז הראדון בחללי בניין תוך התייחסות למעטפת שופעת, מוצג מודל של תהליכי המעבר באלמנטי המעטפת ליד השפה עם החלל. מודל זה אינו מתייחס לתהליך הדיפוסיה בתוך החומר (חסר האבר השני באגף הימני במשוואה 2.19) ומציב במקומו ביטוי דיסקרטי שמקורו אינו ברור.
2.7.2	מודלים עבור התפתחות ריכוז ראדון בחללי בניין
התפתחות ריכוז גז ראדון בחלל (חדר), בדומה להתפתחות ריכוזו של כל גז אחר בחלל נתון, תלויה במספר משתנים: אופיו ושיעורו של מקורות הראדון, כולל ההשפעה של חומרי הבנייה, והשתנותם בזמן; ספיחת הראדון על פני מעטפת החלל ופרטי ריהוט וציוד שנמצאים בחלל; תחלופת האוויר בחלל; מידת המיהול של האוויר בחלל; וכן הגיאומטריה והמידות של החלל.
כאשר בחלל בעל נפח V (מ״ק) קיים מקור ראדון נקודתי בעל קצב אספקה Rs (בקרל לשנייה), מעטפת החלל עשויה מחומרים אטומים לחלוטין שאין מהם שום שפיעת ראדון ואין עליהם שום ספיחה של ראדון, ואין בחלל שום פריטים אחרים המסוגלים לספוח ראדון, משוואת שימור החומר בחלל שיש בו תחלופת אוויר s-1) N) פשוטה מאוד, ומתקבל ממנה:
פתרון משוואה זו הוא פשוט במקרים הבאים:
עבור Co קבוע ומצב תמידי בתוך החלל עד הזמן 0=t, שגורם לריכוז ראדון התחלתי (0)C, אם לפתע חל שינוי חד במקור או בתחלופת האוויר, אשר מייד לאחריו Rs ו- N נשארים קבועים לכל אורך הזמן. במקרה זה פיתרון המשוואה נתון ע״י:
כמו כן, עבור מצב תמידי שגרם לריכוז התחלתי בחלל (0)C, אם מסלקים מהחלל את מקור הראדון בזמן 0=t, הפיתרון מצטמצם ל:
מצב זה מאפשר קביעה של תחלופת האוויר בחלל מתוך מדידה רציפה של ריכוז הראדון בחלל כנגד הזמן והתאמת התוצאות לנוסחה 2.27 בשיטת מינימום הריבועים.
פתרונות אלה משמשים בסיס לניסוי פשוט לקביעת קצב האמנציה הסגולית של חומרים s (בקרל לק״ג לשנייה) באמצעות תא סגור מחומרים אטומים מתאימים (שאינם שופעים או סופחים ראדון).
המודל המוצג במשוואה 2.25 אינו מדגם כהלכה את המצב בו מקור הראדון אינו נקודתי (בעל שטח פנים גדול יחסית), או כאשר המעטפת משתתפת בתהליך, בין אם בגלל שהיא נקבובית ועובר דרכה ראדון מצד לצד, ובין אם במצב המסובך יותר, כאשר היא עשויה מחומרים פולטי ראדון. במקרים אלה יש לקחת בחשבון את תהליך מעבר הראדון בשכבת הגבול שבין המעטפת הפונה אל החלל של המקור לבין אוויר החלל, וכן את הספיחה של הראדון על פני מעטפת זו.
המצב הקיים בחדרי הבניין ניתן לדיגום ע"י חלל ללא מקור פנימי אך עם מעטפת נקבובית שופעת וסופחת. נסמן את ריכוז הראדון בתוך נקבי המעטפת בפני השטח הפונים אל החלל ע״י	. חילופי
הראדון בין אלמנט מעטפת לבין החלל נתונים אז ע"י:
ריכוז הראדון בפני השטח של המעטפת, Cad, הוא אחד המשתנים העיקריים במודל, ונובע ממצב של שיווי משקל בין תהליכי המעבר של הראדון בין המעטפת לחלל (משוואה 2.28) לבין תהליכי המעבר בתוך המעטפת הכוללים כבר את תופעת הספיחה (משוואה 2.17).
המשוואה המתארת את התפתחות הראדון בחלל עם מעטפת שופעת המורכבת מ- Ns משטחים שונים היא לפיכך:
הצימוד הקיים בין משוואות 2.29 ו- 2.19 מחייב פתרונן הסימולטני. בגלל המורכבות הגדולה של מודלים מסוג זה, נוהגים להניח הנחות פשטניות, המאפשרות התרת הצימוד בין המשוואות. אחת הדרכים הפשטניות ביותר שהשתרשה לצורך זה היא שילוב של שתי הפעולות הבאות:
(1)	הנחה ש- PRnCad הוא גודל קבוע (בזמן) ואופייני לכל משטח. גודל זה מכונה קצב השפיעה החופשית
free exhalation rate)), ומניחים שהוא מבטא את תכונות אלמנט המעטפת. גודל זה מסומן בספרות ע"י חוקרים שונים באותיות שונות, ויסומן כאן ע"י ,E0
(2)	כינוי הביטוי PRnC קצב השפיעה החוזרת (back diffusion rate). חלק מן החוקרים מניחים שהוא אפסי ולא כוללים אותו במודלים איתם הם עובדים, בעוד שחלק אחר מתייחס אליו, ומכנה את הגודל המשתנה (PRn(Cad - C קצב השפיעה האפקטיבית, ומסמנו ע״י E, כפי שיפורט להלן.
לא מצאנו בספרות מחקר המתאר שימוש במודל השלם עם הצימוד המלא של המשוואות. בהתאם לכך מפורטים להלן הממצאים מסקר הספרות, תוך התייחסות למודל הספציפי שהחוקר עבד איתו. הסקר מסודר לפי סדר כרונולוגי של המחקרים, על מנת להראות את ההתפתחויות שחלו בשימוש במודלים.
המודלים הראשונים עסקו בדרך כלל בהתפתחות ריכוז הראדון בתא סגור עם מקור פנימי (בעיקר לצורך חישובים של תוצאות בדיקות בתאים סגורים), ורק מאוחר יותר מופיעים מודלים המייחסים לחדרים עם מעטפת שופעת.
במאמר שמתאר מחקר שבחן את ההשפעה של אמצעים שונים, כגון אוורור ושימוש בפילטרים סופחים, על ריכוז הראדון בחדר (1981 Jonassen), החוקר מתייחס לנושא המידול בצורה איכותית בלי להציג משוואות, מבהיר את ההבדל בין קצב השפיעה החופשית לבין קצב השפיעה האפקטיבית, ונותן כללי אצבע לגבי מתי נדרשת התייחסות להשפעת תנאי השפה המלאים לעומת הנחה של שפיעה אפקטיבית קבועה שאינה מושפעת מהריכוז בחלל והזנחה של השפיעה החוזרת. המאמר מציג את ההמלצות ללא שום הוכחה. במאמר מאוחר יותר (1983 Jonassen) אותו חוקר מטפל במדידת השפיעה מדגם קטן באמצעות מיכל סגור. הוא מכיר בעובדה שקיימת שפיעה חוזרת התלויה בריכוז הראדון במיכל. למרות זאת אינו כולל היבט זה בחישוביו ופותר את משוואת הריכוז בהנחה שקצב השפיעה האפקטיבית שווה לקצב השפיעה החופשית, אך תוך התייחסות לזליגת האוויר מהמיכל. המשוואה שהוא רושם (תוך העברתה לסימונים הנהוגים למעלה) עבור התפתחות הריכוז בתא סגור, בהנחה שריכוז הראדון מחוץ לתא אפסי, היא לפיכך:
הזנחות אלה השתרשו באופן העיבוד של תוצאות מדידות של שפיעת ראדון בתא סגור, והמאמר הראשון שמתייחס לשגיאה הנובעת מכך הוא משבדיה (1990 Samuelsson). החוקר מסכם ממצאים ממחקר ניסויי, בו הוא מוכיח כי העדר התייחסות לשינויים החלים בקצב השפיעה האפקטיבית עם הגדלת ריכוז הראדון בחלל שגוי ביסודו, ובעיקר כי ההשערה שהשפיעה לאורך השעות הראשונות של תחילת התהליך שווה לשפיעה החופשית (אל חלל עם ריכוז אפס) אינה נכונה כל עוד היחס בין נפח החלל החופשי שמחוץ לחומר השופע לבין נפח חללי החומר השופע אינו גדול מ- 10.
המאמר הראשון שמצאנו, המתייחס למכלול התופעות בתא סגור עם מקור פנימי ומעטפת שאינה משתתפת בתהליך, הוא משנת 1997 (1997 Chao et al). המודל שלו משתמש במשוואה זהה ל- 2.29, אך מתייחס אל הגודל E0 = βRnCad כקבוע ומכנה אותו אמנציה, ואת הגודל הלא קבוע (E = βRn(Cad -C הוא מכנה אקסהלציה. הפרמטר מסומן במאמר ע"י α ומוגדר כמקדם הדיפוסיה החוזרת. כמו כן מוגדר במאמר גודל נוסף D הנתון ע"י D = αA/V (לא זהה לדיפוסיביות לראדון שמיוצגת במחקר הנוכחי ע"י D). החוקרים מציגים תוצאות שמעידות על חשיבות ההבחנות בין ערכי E0 ו- E, ומחשבים ערכים של D ו- α מתוך תוצאות המדידות שביצעו. באיור 7, המצוטט מהמאמר, רואים כי ההנחות שאין תחלופת האוויר בתא, או שהדיפוסיה החוזרת אפסית אינן נכונות בעוד שמודל הלוקח אותן בחשבון מתאים טוב יותר לתוצאות המדידות.
הערכים של α ו- D שהתקבלו במחקר הנ"ל נתונים בטבלה 4.
מחקר מעניין, העוסק בהשפעה של השפיעה ותחלופות האוויר על היחס בין בנות הראדון האולטרה-זעירות לבין הראדון (1999 El-Hussein), מציג מודל פשוט עבור החדר בו בוצעו הבדיקות, אך אינו מתייחס לתנאי השפה המלאים, ומבסס את הממצאים על הצגה גרפית של תוצאות המדידות ללא השוואה עם המודל. במחקר אחר (1999 Font), בו מדדו ריכוזי ראדון בבניין עם מרתף בתקופות שונות, השוו את התוצאות עם חישובים באמצעות גרסה מוקדמת של התוכנה Font 2003) RAGENA). התוצאות הראו שלרכיבי הבטון ולתחלופת האוויר הייתה השפעה גדולה הרבה יותר על ריכוז הראדון בחדר מאשר לחדירה מהקרקע.
התוכנה Font 2003) RAGENA) פותחה ושוכללה בספרד. היא מאפשרת חישוב התפתחות ריכוז הראדון בחללי בניין עקב מקורות שונים, כולל מעטפת החלל, תוך התייחסות לחומרי הבנייה של המעטפת ולתחלופות האוויר בחללים, כולל ביניהם. כפי שכבר צוין בתת-פרק 2.7.1, ההצגה של מעבר הראדון בתוך התווך החומרי של המעטפת אינה לוקחת בחשבון את תהליך הדיפוסיה בצורה נכונה והביטוי של מעבר הראדון מהחומר אל החלל אינו מוכח כהלכה. אי לכך השימוש במודל זה ובתוכנה הנלווית אינו מקובל עלינו.
מחקרים לא מועטים עוסקים בבדיקת מעבר ראדון דרך ממברנות מחומרים שאינם רדיואקטיביים. מאמר מייצג (2004 Fernandez et al) העוסק בתהליך זה מתייחס למצב התמידי, עבורו מודל מעבר הראדון בממברנה נתון ע״י משוואה זהה למשוואה 2.19 כאשר	כמו כן החוקר מניח
שריכוז הראדון בכל חלל שווה לריכוזו בפני השטח של הממברנה באותו צד, כלומר: קצב יציאת הראדון מהממברנה שווה לקצב הדעיכה של הראדון בחלל ללא המקור ואין שום תהליך של מעבר דיפוסי בין שפת הממברנה לבין האוויר. לערך של מקדם מעבר הראדון בשכבת הגבול אין שום חשיבות במקרה זה (כופל גודל שערכו אפס), ולכן הוא לא מופיע במשוואת המודל.
במחקר קוריאני העוסק בבדיקת האמנציה מלוחות גבס (2005 Jang et al) נעשה שימוש במודל של הצטברות ראדון בתא סגור. החוקרים מניחים שאין בתא כל תחלופת אוויר אך מתייחסים לתנאי שפה מלאים ליד הלוח, ורושמים את המשוואות הבאות (מוצגים בסמלים שבשימוש לעיל):
במחקר מאיטליה, שמתייחס לבדיקת השפעה של גודל חלקיקים ותכולת רטיבות במספר חומרי בנייה (2006 Tuccimei et al), התייחסו החוקרים בשיטת הבדיקה למשוואות של צ'או, והראו, בדומה לו, את ההשפעות של הזנחת תחלופת האוויר בתא המדידה והזנחת תנאי השפה המלאים. תוצאותיהם מצוטטות באיור 8.
שיטה למדידת שפיעת ראדון שפותחה ע"י חוקרים מפקיסטן (2007 Rahman et al) מבוססת על פתרון משוואת הצטברות הריכוז בתא סגור עם התייחסות לשפיעה חוזרת. המאמר מציג את הפיתרון הבא עבור קצב השפיעה לאוויר החופשי בהנחה של אטימות מוחלטת של התא וריכוז תחילי אפס (בסמלים שלעיל):
החוקרים טוענים שכל הגדלים מצד ימין למעט (C(t ידועים, ולכן המשוואה מאפשרת חישוב של E0 מהערכים המדודים של (C(t. יחד עם זאת, הם לא מציינים את הערך שלקחו עבור (המסומן במחקרם).
2.7.3	מדידות ראדון בבניינים גבוהים תוך מדידת תחלופת האוויר
מדידה של ריכוז ראדון בבניינים צמודי קרקע בוצעה במדינות רבות ובמספר גדול מאוד של בניינים מסוגים שונים, וזאת בשל ההתייחסות הרבה הקיימת בספרות לחדירת ראדון לבניינים מהקרקע. לעומת זאת, מספר המחקרים העוסק במדידות של ריכוז ראדון בבניינים שאינם צמודי קרקע הוא קטן מאוד. להלן סקירה של מאמרים שמצאנו העוסקים בבדיקות מסוג זה, אשר התייחסו לתנאי שירות רגילים של הבניין מבחינת תחלופת האוויר הקיימת בו, ואחד מהם כלל גם מדידה של תחלופת האוויר בחלל בו נמדד ריכוז הראדון.
בפרמה שבאיטליה נבדק ריכוז ראדון בבניין בן ארבע קומות שיש בו 80 דירות (1993 Malanca et al). המדידות בוצעו בחורף (דצמבר עד מרץ) ב- 60 דירות. הבניין הוא מאבן ועבר שיפוצים שכללו החלפה ואיטום של חלונות. הדיירים ניהלו אורח חיים רגיל בעת המדידות (כולל פתיחה וסגירה של חלונות ודלתות). בשני חדרים נערכו גם בדיקות מבוקרות של פתיחת חלונות לזמן קצר (10 דקות) פעמיים ביום כאשר דלת החדר סגורה כל העת. התוצאות שהתקבלו בדירות מצוטטות בטבלה 5. התוצאות שהתקבלו בחדרים המבוקרים מ צוטטות בטבלה 6.
החוקרים מדגישים שלמיקום הקומה אין השפעה משמעותית על ריכוז הראדון, אך מציינים את העובדה שבקומה הגבוהה ביותר התקבל הריכוז היותר גבוה, וקושרים זאת לתחלופת האוויר המוקטנת עקב נטיית הדיירים לשמור על חלונות סגורים מרבית הזמן בגלל ההשפעה הגדולה יותר של הרוח בקומה זו. את ההבדל הקטן בין מקרה מס. a11 (חלון עם זיגוג בודד ופתיחתו למשך 10 דק') לבין מקרה a16 (אותו דירה עם אותו חלון כשהוא סגור כל העת) לעומת ההבדל הגדול שהתקבל כצפוי במקרים a16 לעומת b16 מסבירים החוקירם ע"י העדר אטימות טובה של החלון עם הזיגוג הבודד, כך שגם במצבו הסגור תחלופת האוויר גדולה יחסית.
בהונג-קונג בוצעו בדיקות ב- 28 דירות בבניין בטון רב קומות (2007 Lam et al). הדירות היו במצב גמור, כולל טיח וריצוף (מעץ), אך לפני אכלוס. מדידות הראדון בוצעו עם חלונות ודלתות סגורים וללא הפעלה של המזגן. מדידות תחלופת האוויר בוצעו גם עם הפעלה של מזגן החלון. תוצאות מדידות ריכוז הראדון ותחלופת האוויר בדירות נתון בטבלאות שלהלן, המצוטטות מהמאמר. תחלופות האוויר ללא הפעלת המזגן נעו בטווח של 0.2 עד 0.6 לשעה, ועם הפעלתו בטווח של 0.5 עד 1.1 לשעה. ריכוז הראדון נע בטווח של 140 עד 963 בקרל למ"ק.
ריכוזי הראדון שהתקבלו גבוהים מאוד, ואינם תלויים במיקום הקומה לגובה הבניין. החוקרים מסבירים שהערכים הגבוהים נובעים מהעובדה שכל הקירות והתקרות עשויים מבטון חשוף ותחלופת האוויר נמוכה יחסית. החוקרים מצאו כי על מנת למנוע ריכוז של 150-200 בקרל למ"ק יש להבטיח תחלופת אוויר גדולה מ- 0.9-0.6 לשעה בהתאמה, אותה ניתן לקיים רק כאשר המזגן מופעל.
2.7.4	מרירות תחלופת האוויר בבניינים גבוהים
חוקרים רבים בדקו אטימות לאוויר של בניינים נמוכים חד-משפחתיים תחת הפרש לחצים נתון בין הפנים לחוץ (בדרך כלל 50 פסקל). תוצאותיהם אינן מעידות על התנהגות הבניין בתנאים טבעיים ועל תחלופות האוויר הצפויות בו, ואינן רלוונטיות למחקר הנוכחי. לפיכך יצוינו כאן רק ממצאים עיקריים ממחקרים שיש בהם נקודות ציון מיוחדות שכדאי לבחון אם הן רלוונטיות גם בבנייני דירות.
בבניין חד משפחתי בן שלושה מפלסים פנימיים בצרפת נמדדה תחלופת האוויר לאורך 12 יום במצבים שונים של פתיחת חלונות, כאשר דיירי הבית ממשיכים את אורח חייהם הרגיל בבית לארוך כל תקופת המדידה (1987 Roulet) החוקרים מדגישים כי לא מהירות הרוח ולא הפרשי טמפרטורות היו הגורם העיקרי בהשפעה על שיעור תחלופת האוויר בחדרים, אלא פתיחה או סגירה של חלונות בבית (לאו דווקא בחדר הנמדד). באופן מיוחד הם מציינים את ההשפעה הגדולה של פתיחה או סגירה של חלון במפלס העליון על תחלופת האוויר בחדר במפלס נמוך יותר (בגלל אפקט הארובה Stack Effect). בבניין דומה, חד-משפחתי בן שלושה מפלסים פנימיים, בווירג׳יניה ארה״ב נמדדה תחלופת האוויר לאורך תקופה של שנה שלמה (2002 Wallace et al). מרבית הזמן החלונות היו סגורים ובתקופות אלה הגורם העיקרי שהשפיע על הערכים היה הפרשי הטמפרטורה בין פנים וחוץ, אשר יצרו תנועת אוויר עקב אפקט הארובה, אך ההשפעה הייתה קטנה יחסית (מסביר שינוי של 0.2־0.16 תחלופות לשעה). לעומת זאת פתיחת חלונות הגדילה את תחלופת האוויר והשפעתה מסבירה שינוי של כ- 1.1 תחלופות לשעה. בדיקה השוואתית דומה, של השפעת פתיחת חלונות על תחלופת האוויר לעומת מצב ייחוס עם חלונות סגורים, בוצעה בשני בניינים, האחד חד-משפחתי עם שני מפלסים פנימיים בקליפורניה והשני בית עירוני אמריקאי (Town house) בווירג׳יניה בו
כל דירה היא בת שלושה מפלסים פנימיים (2002 Howard-Reed et al). בוצעו כ- 300 בדיקות, כל אחת במשך 1-18 שעות. במצב של חלונות ודלתות סגורים הגורם העיקרי שהשפיע על תחלופת האוויר היה הפרש הטמפרטורה בין הפנים והחוץ. פתיחת חלון הגדילה את תחלופת האוויר באופן ניכר. פתיחה של יותר חלונות הכפילה פי שניים ויותר את תחלופת האוויר. הגורמים העיקריים שהשפיעו על הגדלת תחלופת האוויר היו מיקום החלון הנפתח, שיעור הפתיחה, ומספר החלונות הנפתחים. תוצאות ממחקר זה מצוטטות באיור 9, טבלה 10, טבלה 11 וטבלה 12 להלן.
כהשלמה לממצאים הקודמים, בבדיקות בבניינים דומים בשבדיה (2005 Mattsson) הראה החוקר שבבניין עם חלונות סגורים, אך עם מערכת אוורור אלקטרומכנית מסוג exhaust-only, מהירות הרוח היא הגורם העיקרי שהשפיע על תחלופת האוויר, בעוד שבבניין בו הותקנה מערכת exhaust-supply גם להפרשי הטמפרטורה ולאפקט הארובה הייתה השפעה ניכרת.
ההשפעה הניכרת של אפקט הארובה אינה צפויה בבנייני דירות, בהם כל דירה היא במפלס אחיד ומופרדת מפיר אנכי רציף ע"י דלת כניסה שסגורה תמיד. באופן מיוחד התופעה מופחתת למינימום בבניין גבוה ורב-קומות, בהם דלת הכ ניסה לדירה מובילה ללובי קומתי, וחדרי המדרגות מופרדים ממנו ע"י דלתות אש סגורות.
לעומת הבדיקות והניסויים הרבים בבתים נמוכים בהם הדירות עצמן הן רב-קומתיות, כמות הבדיקות המדווחות בבנייני דירות רב-משפחתיים רב-קומתיים קטנה יחסית.
בדיקות תחלופת אוויר בתנאים טבעיים בוצעו בשלוש דירות בשלושה בניינים שונים של שכונת בניינים רבי-דירות בני שתי קומות במדינת וושינגטון ארה"ב (1986 Parker). הבדיקה בוצעה במשך 5-6 ימים רצופים בחודש נובמבר. הערכים הממוצעים היומיים שנמדדו היו בטווח של 0.24 עד 0.91 לשעה. תוצאות מצוטטות באיור 10.
הגורמים שאובחנו ע"י החוקר כבעלי השפעה על תחלופת האוויר הם כיוון הדירה, מהירות הרוח, ודפוסי השימוש הקשורים בפתיחת חלונות.
מדידות תחלופת אוויר בוצעו בשמונה דירות בבניין בן 16 קומות מבטון מזוין בקאגושימה יפן משך קיץ אחד, כאשר משך הבדיקה בכל דירה הוא כיממה אחת עד שלוש (1997 Iwashita & Akasaka). המדידות כללו מצב ייחוס עם כל החלונות סגורים, ומדידה במצב המגורים הרגיל שכולל פתיחת חלונות. התוצאות מראות שכ- 87% מההגדלה של תחלופת האוויר בחדר מוסברת ע"י פתיחה של חלונות, ובעיקר ע"י פתיחה של דלת הכניסה יחד עם פתיחת חלון. ההשפעה של פתיחת דלת הכניסה בזמן שגם החלון פתוח מודגמת באיור 11, המצוטט מ המאמר הנ"ל.
גם בהונג-קונג בוצעו בדיקות תחלופת אוויר בבנייה רבת-קומות (2006 Lam et al). המדידות נעשו בשני בנייני מגורים חדשים בני 31 ו- 41 קומות ללא בקרת טמפרטורה בדירות. במרבית הבדיקות כל החלונות ודלת הכניסה היו סגורים, אך באחד הבניינים (SP) נבדקו גם מצבים עם חלונות לובי הקומה פתוחים וכן בשילובים מיוחדים של חלונות והפעלת מערכת מיזוג האוויר (מזגן חלון). כל המדידות בוצעו בחדר המגורים הראשי. תוכנית הבניינים נתונה באיור 13. תוצאות המדידות מצוטטות בטבלה 14, טבלה 15 וטבלה 16.
תחלופת האוויר שנמדדה בבניין SP הושפעה באופן ניכר מפתיחת חלון הלובי הקומתי. כשהמזגן לא פעל וחלונות הלובי היו סגורים, תחלופת האוויר שנמדדה הייתה אפסית. ללא הפעלת המזגן אך עם פתיחת חלון הלובי תחלופת ה אוויר גדלה לכחצי תחלופה לשעה (0.2 עד 0.6 לשעה). שיעורים דומים נמדדו בבניין 0.2) KT עד 0.6 לשעה), וכן בבניין SP כאשר המזגן פעל וחלונות הלובי היו סגורים (0.4 עד 0.7 לשעה). החוקרים מראים גם שהתוצאות דומות לאלה שהתקבלו במדידות דומות שבוצעו ביפן ובהונג-קונג ע"י חוקרים נוספים.
ברור כי תחלופת האו ויר בחדרים צדדיים עם חלון קטן ודלת סגורה אינה בהכרח דומה לזו שמתקבלת בחדר הדיור המרכזי שלו חלון גדול יחסית ודלת כניסה המובילה ללובי הקומתי, אך בחדרים אלה לא בוצעו מדידות.
מחקר נוסף בוצע משך חודשיים בדירה בבניין בן 5 קומות בחארבין שבסין (2007 Wang et al). המאמר מדווח על מדידות של ריכוז פורמאלדהיד בחדר בדירה כאשר כל 6 שעות פותחים חלון ל- 10 דקות. תוצאות של השפעת פתיחת החלון על ריכוז פורמאלדהיד מצוטטות מהמאמר באיור 14. הממצאים מעידים בעקיפין על השינויים שחלים בתחלופת האוויר כאשר החלון פתוח, והיכולת של תקופת פתיחה קצרה מאוד של כ- 10 דק' להפחית את ריכוז המזהם כמעט לאפס. אין במחקר דיווח על מדידה ישירה של תחלופות האוויר.
2.7.5	סיכום ממצאים מסקר הספרות בנושא מודלים ומדידות בבניינים
סקר הספרות מראה כי המודל המוצג עבור התפתחות ריכוז הראדון בחדר בדירה ע"י צמד המשוואות 2.29 ו- 2.19 משקף היטב את התהליכים האחראים על התהליך. יחד עם זאת, בגלל המורכבות של הפיתרון, החוקרים נוטים להימנע מפתרונן הסימולטני של המשוואות ומניחים הנחות פשטניות, שאינן משקפות באופן מספיק מדויק את המתרחש בשכבת הגבול שבין מעטפת החדר לבין האוויר שבו.
אחת ההנחות הפשטניות והפחות מדויקות היא שקצב השפיעה האפקטיבית, E, קבוע ולכן ניתן להפריד בין המשוואות ולפתור את משוואה 2.29 בצורה פשוטה ולקבל את הפיתרון המוצג במשוואה 2.31. בחלק מהמחקרים החוקרים מניחים בהפשטה ש- E שווה לקצב השפיעה לאוויר החופשי, E0. חלק מהחוקרים מתעלם מההבדלים ולא ברור איזה ערך נלקח בחשבון במחקרם. יחד עם זאת, לצורך החישוב הנכון של התהליכים בחדר גם כאשר מפרידים את המשוואות, יש הכרח להתייחס ל- E ולא ל- E0, ולכן יש צורך בשימוש במקדם, אשר בשלב זה אין בספרות מספיק מידע לגבי גודלו.
גם לגבי גודלו של E0 קיימת חוסר עקביות בספרות. חלק מהמחקרים מניח ש- E0 נובע ישירות מקצב האמנציה הסגולית s שמתקבל בדגם קטן ואינו תלוי בגודל האלמנט, הנחה שבחלק ניכר מהמקרים שגויה. באופן מיוחד מודגש שסקר הספרות הראה שבמודלים העוסקים בחישוב של התפתחות הראדון בחלל המוקף ע"י קירות בטון רגילים, שעוביים הוא בדרך כלל בסדר גודל של 15 ס"מ או יותר, הנחה זו אינה נכונה, וזאת במיוחד כאשר מדובר בבטון אטום יחסית לראדון (דיפוסיביות לראדון קטנה מ- 10-7 מ"ר לשנייה). במקרים אלה צריך לקבוע את E0 של כל אלמנט ואלמנט באמצעות בדיקות, או לחלופין מתוך הערך של גרדיאנט הריכוז בשפה לאחר פיתרון משוואה 2.19 עבור תנאי שפה של ריכוז ראדון שווה לאפס
באוויר שמשני צידי האלמנט, תוך התייחסות לתכונות החומר הבסיסיות (קצב האמנציה הסגולית s, הצפיפות ρb, הדיפוסיביות לראדון D) ולעובי האלמנט d.
בקביעת קצב האמנציה הסגולית של חומרים s (בקרל לק"ג לשנייה) באמצעות דגם קטן בתוך תא סגור העשוי מחומרים אטומים מתאימים (שאינם שופעים או סופחים ראדון) יש להשתמש במודל המבוטא במשוואה 2.26. כיול התא לקביעת תחלופת האוויר האופיינית לו N צריך להיעשות ע"י ניטור דעיכת הראדון בתא לאחר יצירת ריכוז גבוה מאוד והוצאת מקור הראדון ממנו בבת-אחת, ולהתבסס על משוואה 2.27.
בדיקה של קצב השפיעה החופשית E0 של דגם באמצעות תא סגור צריכה להתבסס על המודל המוצג במשוואה 2.31, כאשר 1=Ns, ו- Ads הוא שטח פני הדגם החשופים לחלל התא. לצורך דיגום נכון של אלמנט בניין מישורי, הדגם צריך להיות פריסמה בעובי מייצג של האלמנט עם ארבע הפאות המקבילות לעובי אטומות היטב לראדון. גם במקרה זה אחת הבעיות העיקריות שקיימת עדיין היא העדר מידע על גודלו של המקדם βRn.
לצורך חישוב מדויק יותר של התפתחות ריכוז הראדון בחדר, רצוי, במקום לבסס את הפיתרון על הפרדת המשוואות, לבססו על המודל השלם, הכולל גם את המעטפת כחלק של המערכת המחושבת, תוך התייחסות סימולטנית לתהליכי האמנציה ומעבר הראדון בחומרי המעטפת, חילופי הראדון בין השפה הפנימית והאוויר בשכבת הגבול, ותנאי השפה בצד החיצוני. כפי שכבר צוין לעיל, גם במקרה זה אחת הבעיות העיקריות שקיימת עדיין היא העדר מידע על גודלו של המקדם βRn.
מדידות שנעשו בבניינים בעלי מספר קומות מלמדות שבקומות גבוהות מקומת הקרקע, בהן ריכוז הראדון נובע בעיקר משפיעתו מחומרי הבנייה, טווח הריכוזים גדול מאוד ועלול להגיע לערכים קרובים ל- 1000 בקרל למ"ק. על מנת להימנע מריכוזים כה גבוהים ולהבטיח אוויר של 150-200 בקרל למ"ק לכל היותר מופיעה בספרות המלצה לתחלופת אוויר של 0.6 עד 0.9 תחלופות אוויר לשעה. מאידך, מחקרים שעסקו בבדיקת תחלופת האוויר הקיימת בפועל הראו שבבניינים מהסוג הנדון, תחלופת האוויר כאשר כל החלונות סגורים יורדת במקרים רבים לערכים קטנים בהרבה מ- 0.6 לשעה, ותלויה באופן הדוק בסוג החלונות (מבחינת רמת אטימותם לאוויר) ובקיומם של מסלולי תנועת אוויר נוספים (למשל עקב התקנת מזגן). לעומת זאת, עם הפתיחה של חלון בחדר הנמדד תחלופת האוויר עולה באופן ניכר ומגיעה לערכים גבוהים מ- 1 לשעה.
3	מטרות המחקר ושיטת המחקר
הסוגיה הבסיסית הנשאלת במסגרת המחקר היא: האם הוספת אפר פחם לבטון משפיעה על שפיעת הראדון ממנו והאם היא משפיעה לרעה על החשיפה לקרינה של דיירי הבניין.
3.1	מטרות המחקר
מטרת המחקר היא לבחון אם קיים סיכון נוסף לבריאות הציבור עקב הוספת אפר פחם לבטון. על מנת לתת מענה לשאלה הנ"ל נקבעו מטרות המשנה הבאות:
•	מיפוי הידע הקיים בנושא רדיואקטיביות ממוצרי בנייה;
•	פיתוח מודל אנליטי וחישובי להערכת ריכוז הראדון בחללים דיוריים ואישושו למטרות הנדסיות באמצעות מדידות;
•	השוואה בין שיטות אנליטיות המקובלות בת"י 5098 לקביעת ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי בנייה
•	אפיון ההשפעה של תכולת אפר הפחם וגיל הבטון על שיעור פליטת הראדון מבטון;
•	אפיון תחלופת האוויר בחדרים בתנאי שירות שונים;
•	הערכת החשיפה המירבית לראדון הצפויה בבנייני מגורים בהתבסס על תוצאות המדידות וחישובים באמצעות המודל האנליטי.
3.2	שיטת המחקר
מתודולוגית המחקר כללה:
1.	ביצוע סקר ספרות על עמדות בחו"ל והעמדה הבינלאומית בנוגע להגבלת החשיפה ממוצרי בנייה ועל ביטוין בתקנות הלאומיות והבינלאומיות הקיימות.
2.	ביצוע סקר ספרות על מאפייני הרדיואקטיביות הטבעית במוצרי הבנייה.
3.	ביצוע סקר ספרות של מודלים להערכת ריכוז הראדון במצבים שונים, ושל שיטות בדיקה של פליטת ראדון ממוצרי בנייה.
4.	פיתוח מודל אנליטי להערכת ריכוז הראדון בחללי בניין שאינם צמודים לקרקע.
5.	ביצוע מדידות של ריכוז רדיונוקלידים טבעיים ופליטת ראדון מבטון מעבדתי ומבטון מובא לאתר בנייה.
6.	ביצוע מדידות קצב תחלופת האוויר בממ"ד במצבי סגירה טיפוסיים.
7.	הערכת ריכוז הראדון בחדרי ממ"ד בהתבסס על תוצאות ניסיוניות ושימוש במודל אנליטי.
החלק הניסיוני של המחקר כלל בדיקות מעבדתיות ובדיקות בבניין שנמצא בשלבי הקמה במטרה לקשר בין תוצאות מעבדתיות של בדיקות חומרים לבין המצב השורר במבנה.
נבדקו שני סוגים של תערובות בטון, בטון המכיל אפר פחם כמחליף חול ובטון ללא אפר פחם, כאשר סוגי הצמנט וסוגי האגרגטים הגסים והדקים היו ללא שינוי.
3.3	בדיקות מעבדתיות
התערובות שנוצקו במעבדה כללו מספר חלופות של כמויות מבוקרות של אפר פחם. התערובות שהתקבלו ממפעל הבטון היו אלה שנוצקו בבניין בקומותיו השונות.
3.3.1	הכנת דוגמאות הבטון ואפיונן
דגמים מהבטון שהובא לאתר הועברו למעבדה לאפיון התכונות הרדיואקטיביות שלו, דהיינו ריכוז הרדיונוקלידים ומקדם שפיעת הראדון.
הוכנו דגמי בטון מתערובות המכילות כמויות שונות של אפר פחם ויחסים שונים של מים לחומרי מליטה. תכולת אפר הפחם בדגמי הבטון אשר הובאה לאתר הייתה 0, 120 ו-140 ק"ג למ"ק, הבטון אשר הובא, כאשר התערובות עם אפר פחם היו משני סוגים. תכולת אפר הפחם בדגמי הבטון היצוק במעבדה הייתה 0, 75 ו-150 ק"ג למ"ק. הדגמים לבדיקות הרדיונוקלידים היו קוביות בטון בגודל 10 ס"מ 10 X ס"מ 10 X ס"מ ואילו לבדיקות שפיעת הראדון היו מנסרות בגודל 20 ס"מ 10 X ס"מ 10 X ס"מ, וגם קוביות בטון בעלות צלע של 10 ס"מ.
לצורך אפיון הבטון נעשו בדיקות תקניות של מסה מרחבית, סומך וחוזק בלחיצה בגילאים שונים.
3.3.2	בדיקת תכולת רדיונוקלידים טבעיים
בדיקות הרדיואקטיביות נערכו במספר מעבדות: מעבדת ממ"ג שורק, מעבדת המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, ומעבדת NRG שבהולנד. הבדיקות בארץ נעשו בהתאם להנחיות בת"י 5098 בשיטה של ספקטרומטרית גמא ברזולוציה גבוהה ובמקביל גם ברזולוציה נמוכה וזאת על מנת להשוות בין השיטות.
3.3.3	בדיקת קצב שפיעת ראדון
בדיקות של שפיעת הראדון ממנסרות בטון נעשו לפי ההנחיות שבת"י 5098, בשיטה של תא אטום שהראדון בו מנוטר באמצעות מנטר ראדון רציף (Continuous Radon Monitor – CRM). הבדיקות נעשו ללא עיטוף הדגמים ובגיל בטון שונה.
3.4	בדיקות באתר
הבדיקות באתר נעשו בממ"דים של בניין בן 22 קומות במרכז הארץ. הן בוצעו בקומות 12, 15, ו- 19 של הבניין (למנוע ראדון שמקורו בקרקע). בכל קומה בה בוצעו בדיקות נוצקו הרצפה, הקירות והתקרות של כל ממ"ד מאותה תערובת. בקומה 12 הבטון היה עם 120 ק"ג למ"ק של אפר פחם דל רדיואקטיביות, בקומה 15 הבטון היה ללא אפר פחם, ובקומה 19 עם 140 ק"ג למ"ק אפר פחם ממקור דרום-אפריקאי,
העשיר יותר בריכוז הרדיונוקלידים. בכל קומה נבדקו שני ממ"דים, אחד עם חלון מערבי והשני עם חלון מזרחי, במטרה לבחון השפעת התנאים הסביבתיים על תחלופת האוויר הנמדדת במצבי סגירה שונים.
3.4.1	בדיקות ראדון בממ"ד
בממ"ד בוצעו מדידות של ריכוז ראדון במצבים הבאים: ממ"ד אטום לחלוטין (חלון ודלת ממ"ד מיוחדת סגורים), וממ"ד סגור בו החלון סגור ודלת עץ רגילה, הנפתחת לתוך החדר, סגורה, בעוד שדלת הממ"ד המיוחדת פתוחה לחלוטין. מתוצאות בדיקות אלה חושב קצב פליטת הראדון האפקטיבי מקירות החדר והושווה לקצב הפליטה מדגמי החומר שנבדקו במעבדה.
3.4.2	בדיקת תחלופות אוויר בממ"ד
באותם ממ"דים בוצעו מדידות של תחלופת האוויר במצבי סגירה שונים של החלון והדלת. הבדיקות נעשו ע"י מעקב אחר שינוי ריכוז גז אינרטי מסוג SF6. במקביל נוטרו הטמפרטורה והלחות היחסית בחלל הממ"ד, הטמפרטורה באוויר החוץ, והטמפרטורה בפני השטח הפנימיים של הקיר החיצוני
4	מודלים עבור פליטת ראדון מחומרי בנייה וריכוזו בבניינים
4.1	מודל עבור התפתחות ופליטת ראדון מאלמנט בניין
בתווך נקבובי יבש מרטיבות חלק מהראדון מצוי באוויר הנקב וחלקו ספוח על פני מעטפת הנקב. על פי סקר הספרות ניתן להניח שהכמות הספוחה בכל ק״ג חומר יבש, פרופורציונלית לריכוז הראדון בנקבים כאשר הקשר נתון בעזרת מקדם הפרופורציה
באלמנט חומרי העשוי מחומר נקבובי יבש עם דיפוסיביות לראדון m2/s] D], כאשר החומר אינו רדיואקטיבי ואינו פולט ראדון, ובמצב בו תנועת הראדון היא חד-ממדית (לאורך האלמנט, או בקיר – בניצב לפני הקיר), חוק שימור החומר מוביל למשוואת הדיפוסיה הפשוטה עם דעיכה:
כאשר חומר האלמנט משתתף בתהליך (מכיל רדיונוקלידים המאפשרים אמנציה של ראדון לתוך נקבי החומר), יש להוסיף למשוואה 4.2 גורם המבטא את קצב האמנציה הסגולית של המקור הפנימי, Bq/kg s] [s. בהנחה שהאלמנט עשוי מחומר הומוגני עם דיפוסיביות לראדון קבועה, המשוואה המתקבלת במקרה זה היא:
כאשר תנאי השפה מבוטאים גם במקרה זה ע"י משוואות 4.3 ו- 4.4.
עבור חלל בבניין, משוואה 4.4 מבטאת את קצב השפיעה של הראדון מהשפה הפנימית של קירות המעטפת אל החלל המאוכלס.
עבור דגם בבדיקה של שפיעת ראדון בתא סגור, כאשר הדגם הוא בצורת מנסרה ארוכה אטומה בהיקפה (בה אפשרית שפיעת ראדון רק מהפאות הקטנות בקצותיה), קיימת סימטריה, ולכן עדיף לסמן את ראשית הצירים במישור המרכזי של המנסרה, ובו קיים:
התפתחות ריכוז הראדון בכל נקודה בתוך המנסרה נתונה ע"י משוואה 4.5, והשטף בכל שפה נתון ע"י משוואות 4.3 ו- 4.4 ב- 2/x=L, כאשר L הוא אורך המנסרה.
במצב התמידי משוואה 4.5 עוברת ל:
כלומר, כאשר הערכים של תכונות החומר הפיסיקליות הבסיסיות זמינים, ניתן לקבוע באופן אנאליטי את השפיעה החופשית מהקירות ואת ריכוז הראדון הצפוי בבניין בתנאים תמידיים (תחלופת אוויר קבועה לאורך תקופה של כשעתיים לפחות). אף על פי כן, הבדיקות הדרושות לקביעת הערכים הללו מורכבות יחסית, אינן מבוצעות באופן שגרתי, ולמעשה אין עבורן פרוצדורות תקניות מוסכמות. מסיבה זו אפשר להסתפק בבדיקה ישירה של קצב השפיעה החופשית מדגם המייצג את קיר הבניין, וממנה לחשב את הריכוז הצפוי בחדר, כמפורט במודלים שבסעיפים הבאים.
4.2	מודל עבור בדיקת הפליטה של ראדון באמצעות תא סגור
בסעיף זה נתון פיתוח המודל המתאים עבור מדידת s – קצב האמנציה הסגולית של ראדון מחומר פולט ראדון; E0 – קצב השפיעה החופשית של ראדון מדגם בעל מידות מוגדרות העשוי מחומר בנייה הפולט גז
ראדון; Eeff – קצב השפיעה האפקטיבית מאותו דגם; ו- e – מקדם האמנציה כהגדרתו בתקן הישראלי ת"י 5098. הפיתוח הוא עבור בדיקה המבוצעת באמצעות מדידת ריכוז ראדון רציפה בתא סגור היטב, ומתאים בעיקר לדגם בעל צורה סימטרית משוכללת (בצורת קובייה, פירמידה משולשת שוות צלעות, כדור וכד') בעל שטח פנים m2] S], או דגם אחר שמכל פאותיו החשופות קיימת שפיעה זהה, כגון מנסרה ארוכה אטומה היטב בכל שטח הפאות הגדולות. כאשר השפיעה מפאות הדגם אינה זהה, כמו במנסרה הנ"ל ללא איטום הפאות ההיקפיות, הפיתוח מאפשר הערכה של ערכים ממוצעים בלבד.
4.2.1	המודל לקביעת קצב האמנציה הסגולית, s:
משוואת שימור החומר בתא שיש בו תחלופת אוויר קבועה 1/s] N] ומקור ראדון נקודתי בעל קצב פליטה קבוע Bq/s] Rs], נתונה ע"י:
לצורך כיול התא וקביעת תחלופת האוויר בו מכניסים לתא מקור ראדון כלשהו שיכול לגרום לריכוז גדול מאוד. יש חשיבות להקפדה על ביצוע הבדיקות בחדר מעבדה עם ריכוז ראדון קבוע Co, ונמוך ככל האפשר. מבטיחים מהילה טובה של האוויר בתא. מוציאים בבת-אחת את המקור מתוך התא וסוגרים מיידית באופן זהה לזה שיתקיים בכל הבדיקות. ממדידה רציפה של ריכוז הראדון הדועך בתוך התא מקבלים את תחלופת האוויר N מתוך נוסחה 4.23, שהיא הפתרון של משוואה 4.22 כאשר בתא קיים ריכוז התחלתי (0)C, אך מקור הראדון הוצא ממנו.
התאמת התוצאות המדודות של ריכוז הראדון לאורך הזמן בשיטת מינימום הריבועים למשוואה 4.23 מאפשר קביעת ערכו של N.
לאחר שהתא נוקה משאריות הניסוי הקודם וריכוז הראדון התחילי בו חזר להיות שווה לזה של החדר בו מתבצע הניסוי או לערך נמוך ממנו, מכניסים כמות ידועה kg] M] של החומר הנבדק, כשהוא מפורר דק מאוד, וסוגרים מיידית את התא. הצטברות הראדון היא כעת לפי נוסחה 4.24, הפותרת את משוואה 4.22 כשקיים מקור ראדון בעל פליטה קבועה בתוך התא:
4.2.2	המודל לקביעת קצב השפיעה החופשית, E0, והאפקטיבית, Eeff:
כאשר בתא מוצב דגם פולט ראדון בעל שטח פנים חשוף S, ריכוז הראדון בתא, C, נתון ע"י המשוואה:
אם לא נקטו באמצעים מיוחדים לאפס את (0)C, ערכו יהיה בדרך כלל זהה לריכוז הראדון במעבדה, כלומר:
אם שוטפים את התא היטב בחנקן נקי מראדון אפשר גם להגיע ל:
ואז יש צורך למדוד את ריכוז הראדון במעבדה, Co, לצורך עיבוד הנתונים בהמשך.
בחלק ניכר של המקרים לא מצליחים לאפס לחלוטין את תחלופת האוויר, N, בתא המדידה. בשיטות בדיקה ללא מדידה רציפה של ריכוז הראדון לא ניתן לאבחן זאת. לעומת זאת, בשיטת המדידה הרציפה אפשר, כאמור, לחשב את λeff מתוך תוצאות המדידה ומכאן לקבל הערכה של N ואין צורך להניח שהוא שווה לאפס, הנחה שעלולה להיות שגויה בהחלט. אם מסתבר שתחלופת האוויר גדולה (λeff>>λRn) ואין נתונים לגבי ריכוז הראדון במעבדה, יש לנקוט באמצעים מתאימים לאיטום טוב יותר של התא ולחזור על הבדיקה. אפשר לכייל את התא ולמצוא את N כמפורט לעיל בסעיף העוסק בקביעת s. לחלופין אפשר למדוד במקביל את ריכוז הראדון במעבדה ולהעריך את ערכו המקורב של N מתוך משוואה 4.27.
אם מעוניינים לקבל את קצב השפיעה האפקטיבית, Eeff, ניתן לתאר ישירות את המתרחש במצב התמידי, שבו C(t)=Cmax, כאשר קצב סילוק הראדון מהתא (ע"י דעיכתו הפיסיקלית והאוויר העוזב את התא) שווה לקצב אספקתו הקבועה לתא באמצעות השפיעה האפקטיבית (Eeff=E0-βRnCmax) והאוויר החודר מבחוץ.
כאשר המדידות מעידות שהריכוז במעבדה והריכוז ההתחלתי בתא המדידה אפסיים, אפשר גם לקבל ערך מקורב של קצב השפיעה החופשית מתוך רגרסיה ליניארית של ריכוז הראדון בשעות הראשונות של המדידה.
כדי שמשוואה 4.40 תהיה ישימה, b צריך להיות, כאמור לעיל, שווה או קרוב מאוד ל- 0. כאשר תנאי זה אינו מתקיים תקפה רק משוואה 4.39, אך בהעדר מידע לגבי ו- N לא ניתן לחשב את E0 מהרגרסיה הליניארית.
כאשר צורת הדגם גורמת לכך שהשפיעה מכל הפאות אינה אחידה, הגודל המחושב באמצעות משוואות 4.33 או 4.40 הוא למעשה השפיעה הממוצעת, E0,av, והגודל S המופיע במשוואות אלה הוא שטח הפנים החשוף הכולל של הדגם. כלומר:
כאשר הביטוי באגף הימני נבחר בהתאם לסוג הרגרסיה (לפי משוואה 4.32, 4.33 או 4.40) באמצעותה מבוצעת ההערכה.
4.2.3	המודל לקביעת מקדם האמנציה של ראדון מדגם, e, לפי ת"י 5098:
מודלים אלה יושמו בתקן הישראלי ת"י 5098 לצורך חישוב הגודל "ערך האמנציה של ראדון מהדגם"
המוגדר בתקן ע"י:
וזאת בהנחה שהתא אטום לחלוטין ונפח הדגם מאוד קטן לעומת נפח התא. כאשר התוצאות מראות ברור הוא שהנחות אלה אינן מתקיימות. במקרה זה נוסחה 4.44 אינה תקפה, והערך של אקטיביות הראדון הנפלט מהדגם נתון בקירוב טוב יותר ע"י:
בהתאם לכך מומלץ להוסיף תיקון זה לסעיף א- 3.3 בתקן הישראלי ת"י 5098.
בסעיף א- 4.3 לא ניתן לבצע תיקון דומה משום שבשיטת מדידה זו אין מידע לגבי Xff בשיטה זו ההנחה עלולה להיות שגויה ולהוליך לערך לא מדויק דיו של ARn, כפי שרואים מהניתוח להלן.
כאשר ניתוח תוצאות הבדיקה מבוצע ע"י רגרסיה ליניארית של התוצאות בראשית תקופת המדידה, הגודל Cmax נתון ע"י:
מכאן רואים שיש מקום להוסיף אפשרות לשימוש בנוסחה 4.47 בסעיף א- 4.3 בתקן רק עבור המצבים הבאים: כאשר 0=b, או כשיש מידע סביר לגבי גודלו של Af (למשל אם ידוע בוודאות שאיטום התא גבוה מאוד וסביר להניח ש- Aeff שווה כמעט ל- ARn
4.2.4	מודל עבור התפתחות ראדון בחלל דיורי
המצב הקיים בחדרי הבניין ניתן לדיגום ע"י חלל ללא מקור פנימי אך עם מעטפת נקבובית שופעת וסופחת. המצב בשפת הקיר, שהיא בפן הביניים בין הקיר לבין חלל החדר, נתון ע״י משוואה 4.4 לעיל, כאשר Ci הוא ריכוז הראדון בחדר, ו- Ca,Si הוא הריכוז בפני הקיר הפונים אל החדר. זהו אחד המשתנים העיקריים במודל, ונובע ממצב של שיווי משקל בין תהליכי המעבר של הראדון בין המעטפת לחלל (משוואה 4.4) לבין תהליכי המעבר בתוך המעטפת הכוללים כבר את תופעת הספיחה (משוואה 4.2).
המשוואה המתארת את התפתחות הראדון בחלל עם מעטפת שופעת המורכבת מ- ns משטחים שונים היא לפיכך:
את המשוואות 4.49 ו- 4.50 ניתן לרשום בצורתן הכללית ע"י ההצגה שבמשוואה 4.28. מקירוב התוצאות המדודות בחדר במהלך תרחיש כלשהו באמצעות רגרסיה לא ליניארית בשיטת מינימום הריבועים מקבלים את ערכי Cmax ו- λeff, ומהם מקבלים:
בהנחה שריכוז הראדון באוויר החוץ קטן מאוד (הנחה שמאששים ע"י הערך התחילי של הריכוז בחדר שמתקבל לפני סגירת החדר), הגורמים העיקריים הקובעים את ריכוז הראדון בחדר הם לפיכך: קצב השפיעה החופשית מפני האלמנטים, E0,si, תחלופת האוויר בחדר, Nr, ומקדם המעבר לראדון בשכבת הגבול, βRn. מהערך של ומקדם הדעיכה הפיסיקלית של הראדון, מקבלים את סכום ההשפעות של תחלופת האוויר והדיפוסיה החוזרת.
היות שהערך של לא נקבע עדיין בספרות המקצועית העוסקת בנושא, הערך של Nr לא יכול להתקבל בצורה מיידית מהמדידות הרציפות של ריכוז הראדון. יחד עם זאת, הערך שמתקבל עבור מהווה חסם עליון לערך של Nr.
כפי שמתואר בפרקים 3, ו- 5, בוצעו גם בדיקות ישירות, בלתי תלויות בריכוז הראדון, להערכה של תחלופת האוויר בחדר, Nr, באמצעות דעיכת גז SF6. מדידות נוספות אלה מאפשרות השוואה עם התוצאות של Δλ המתקבלות לפי משוואה 4.53, ועל ידי כך נותנות מידע מהימן יותר לגבי השיעור המקורב של תחלופות האוויר האפשריות בחדרי הממ"ד בתרחישים שונים, וישמשו לאישוש או הפרכה לגבי סדרי הגודל של תחלופות האוויר המתקבלים מבדיקות הראדון.
כמו כן, בדומה לפיתוח במשוואות 4.37 עד 4.42, מתקבל עבור מהלך התוצאות בראשית הבדיקה בכל ממ"ד:
התוצאות המתקבלות לפי משוואות 4.51 ו- 4.54 עבור פליטת הראדון הכוללת לתוך החדר ישמשו להשוואה ביניהן וכן עם הערכים המעובדים מבדיקות החומרים.
כשכל המעטפת מבוצעת מחומר אחיד, הערך של השפיעה החופשית, E0,si, נתון ע"י:
5	בדיקות ומדידות: חומרים ובניינים
5.1	בדיקות חומרים במעבדה
במסגרת העבודה נחקר קצב שפיעת הראדון מבטון המכיל אפר פחם ומבטון שאינו מכיל אפר פחם. המדידות כללו בחינת שפיעת הראדון בתנאים מבוקרים בדגמים שיוצרו במעבדה ובמפעל, לצד בדיקת ריכוז הרדיונוקלידים בדגמי הבטון ובדיקות חוזק.
נבדקו שני סוגים של תערובות בטון, בטון המכיל אפר פחם כמחליף חול ובטון ללא אפר פחם, כאשר סוגי הצמנט וסוגי האגרגטים הגסים והדקים היו ללא שינוי.
התערובות שנוצקו במעבדה כללו מספר חלופות של כמויות מבוקרות של אפר פחם. התערובות שהתקבלו ממפעל הבטון היו אלה שנוצקו בבניין בקומותיו השונות.
בדיקות הרדיואקטיביות נערכו במספר מעבדות: מעבדת ממ"ג שורק, מעבדת המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, ומעבדת NRG שבהולנד (השיטה והתוצאות של הבדיקות בהולנד מובאות בנספחים 1 ו-2, בהתאמה).
בדיקות תכולת הרדיונוקלידים וקצב שפיעת הראדון נערכו בממ"ג ובטכניון בהתאם להנחיות תקן ישראלי 5098 "תכולת יסודות רדיואקטיביים בחומרי בנייה" (מת"י, 2009). הבדיקות נערכו בשתי המעבדות בארץ על מנת להשוות בין שיטת ספקטרומטרית גמא ברזולוציה נמוכה לבין ספקטרומטרית גמא ברזולוציה גבוהה.
5.1.1	תערובות הבטון
הבטון אשר הובא מהמפעל וסופק לאתר הבנייה היה מסוג ב-30 עדש (לפי כינוי המפעל), בעל סומך 6-S, עם ובלי אפר פחם, כאשר התערובות עם אפר פחם היו משני סוגים. סה"כ נבחנו שלושה סוגי הבטון:
1.	תערובת עם 120 ק"ג למ"ק של אפר פחם ממקור בלתי ידוע, בעל ריכוז 226Ra בינוני (כ-100 בקרל למ"ק), אשר שמשה ליציקות רצפה, קירות ותקרה בקומה 12;
2.	תערובת ללא אפר פחם, אשר שמשה ליציקות רצפה, קירות ותקרה בקומה 15;
3.	תערובת עם 140 ק"ג למ"ק של אפר פחם ממקור דרום אפריקאי, בעל ריכוז 226Ra גבוה יחסית (כ-200 בקרל למ"ק), אשר שמשה ליציקות רצפה, קירות ותקרה בקומה 19.
בכל קומה בוצעו יציקות הרצפה, הקירות והתקרה ב-3 תאריכים שונים, תוך שמירה על סוג התערובת. לצורך הבדיקה של מאפייני הרדיואקטיביות של הבטונים נוצקו דוגמאות בצורת קובייה ומנסרה, אשר עברו אשפרה רטובה במפעל ונמסרו למעבדה בטכניון להמשך האשפרה באוויר בתנאי טמפרטורה ולחות מבוקרים (טמפרטורה של 21 ± 1.5 מ"צ, לחות יחסית של 50% ± 5%). דוגמאות הבטון הוכנו מהבטונים היצוקים בתאריכים השונים. הרכבי התערובות ותאריכי היציקה מוצגים בטבלה 17.
ידוע שחוזק הבטון, התלוי בעיקר בנקבוביות החומר, משפיע על קצב פליטת הראדון. לכן, בנוסף לבטונים שהוכנו במפעל, נעשו גם יציקות בטון במעבדה בתנאים מבוקרים ובהרכבים ידועים היטב – זאת במטרה להגיע לחוזק דומה של הבטונים. במעבדת הטכניון הוכנו תערובות בטון בעלות תכולת אפר פחם שונה: 0, 75 ו-150 ק"ג למ"ק. הרכב התערובות הנ"ל נתון בטבלה 18. תערובות אלה כללו את האפר מהמקור הדרום-אפריקאי בעל ריכוז הרדיום הגבוה. היחס מים-צמנט האפקטיבי היה 0.55, כאשר מקדם יעילות האפר (ערך k) היה 0.4. האגרגטים היו: פוליה בעלת גודל גרגיר מרבי של 19 מ"מ, שומשום (שניהם מדולומיט), וחול קוורץ בעל מודול דקות 1.1. בכל התערובות נוסף מוסף על-פלסטי מסוג 2000 Rheobuild בכמות של 1% מתכולת הצמנט.
כל התערובות עברו אשפרה תקנית (עד גיל 7 ימים ברטוב, ומכאן ואילך, עד גיל הבדיקה, הן של חוזק והן של מקדם אמנציה, באוויר מעבדה בתנאי טמפרטורה ולחות מבוקרים).
לבסוף, לשם חקירת השפעת משך האשפרה ברטוב על קצב פליטת הראדון, נוצקו דגמים מאותן תערובות הבטון, אשר פורקו בגיל 24 שעות ומיד נחשפו לייבוש באוויר המעבדה. דגמים אלה מייצגים תנאים שאופייניים לאשפרה לקויה. הרכבי התערובות הנ"ל ותאריכי היציקה מוצגים גם כן בטבלה 18.
עבור תערובות הבטון המובא שנוצקו בבניין, ערך ברירת המחדל של תכולת אפר הפחם היה 120 ק"ג למ"ק, כאשר דרישת המתכנן הייתה לסוג בטון ב-30, קרי חוזק ממוצע צפוי בבדיקות מעבדה של 33 מגפ"ס לפחות. מאיור 15 ניתן לראות שתערובת הבטון הרגילה של יצרן זה, בעלת תכולת האפר של 120 ק"ג למ"ק (יציקה מיום 30.12.09), עונה במדויק לדרישות החוזק הממוצע.
לפי בקשת מזמין המחקר, נוצקו בקומות 15 ו- 19 של בניין זה, במיוחד, תערובות בטון בעלות תכולות אפר שונות: 0 ו-140 ק"ג למ"ק, בהתאמה. איור 15 מצביע שתוצאות חוזק שהתקבלו בתערובות הבטון המיוחדות היו גבוהות מהנדרש, הדבר יכול להשפיע על קצב שפיעת הראדון.
מאיור 15 ניתן לראות שאכן אין הבדל משמעותי בין חוזקי הבטון המעבדתי המכיל אחוזי אפר שונים (בהתחשבות בפיזור סטטיסטי של תוצאות חוזק בלחיצה המובא כאי-ודאות סטטיסטית ברמת סמך 95%). כמו כן, ניתן לראות שאשפרה לקויה גורמת לירידה בחוזק, כאשר התערובת בעלת אחוז אפר בינוני (75 ק"ג למ"ק) הייתה פחות רגישה לחוסר אשפרה, מאשר שתי תערובות הקצה (ללא אפר ועם 150 ק"ג למ"ק של אפר הפחם).
5.1.2	בדיקות תכולת רדיונוקלידים טבעיים בבטון
א.	ציוד ושיטת מדידה
כאמור, בדיקות תכולת רדיונוקלידים בבטון נעשו לפי הנחיות ת"י 5098, דהיינו בדיקת 3 דגמים לאצוות ייצור. הדגמים כללו קוביות בטון בגודל 10 ס"מ 10 x ס"מ 10 x ס"מ, אשר נגרסו, יובשו, עברו הומוגניזציה והועברו דרך נפה של 1.18 מ"מ על מנת להבטיח שגודל הגרגירים יהיה דומה לגרגירי מקור הכיול. הדוגמאות נבדקו במיכל אטום לאחר השגת שווי משקל סקולארי בין 226Ra לתוצרי הדעיכה שלו, לאחר המתנה של לפחות 3 שבועות.
המדידות בממ"ג שורק בוצעו באמצעות גלאיי גרמניום בטוהר גבוה (HPGe) ממוסכים במצודות עופרת בעובי 10.2 ס"מ על מנת להקטין את השפעת הרקע הסביבתי. הגלאים מכוילים בתמיסות ואבקות
.(NPL, NIST, PTB, IAEA) סטנדרטיות שנקנו ממעבדות מוכרות בעולם
הבדיקות בטכניון נערכו באמצעות גלאי מסוג (NaI(Tl מתוצרת חברת Amplituda. הגלאי ממוסך ע"י מיגון מעופרת בעובי של 50 מ"מ ועבר כיול באמצעות מקורות קרינה בעלי ריכוז רדיונוקלידים ידוע.
ב.	תוצאות בדיקה של תערובות בטון שנוצקו במפעל
כמתואר בסעיף 5.1.1 לעיל, היציקות באתר היו עבור שלוש קומות שונות של הבניין, ונוצקו משלוש תערובות בטון השונות זו מזו בתכולת אפר הפחם כמחליף לחול. תוצאות ריכוז הרדיונוקלידים, כפי שנמדדו בממ"ג, מוצגות בטבלה 19, בה ניתן לראות את הקומה ותאריך היציקה ותכולת אפר הפחם. אלמנטי הבטון בממ"דים בקומות 15 ו- 19 נוצקו בשלוש יציקות תוך שימוש בחומרי גלם מאצוות שונות במקצת, ולכן נבדקו מקומות אלו דגמי בטון משתי אצוות בכל קומה. הממוצע החשבוני וסטיית התקן של הריכוזים בכל אצווה מובא בטבלה 3. תוצאות ריכוז הרדיונוקלידים בדגמים שנמדדו בטכניון מוצגות בטבלה 20, אשר כוללת גם השוואת תוצאות מול מעבדת בממ"ג. כל התוצאות המדודות כוללות, ליד כל ערך מדוד, את שגיאת המדידה.
ריכוז הרדיונוקלידים באפר הפחם שסופק לנו ואמור לייצג את האפר ביציקות של קומה 12 (מתאריך 30/12/09) נמוך יחסית בהשוואה לממוצע רב שנתי של ריכוז הרדיונוקלידים באפר המרחף ובמיוחד של האפר הדרום אפריקאי (מנהלת, 2011).
נמצאה התאמה טובה בתוצאות שהתקבלו במעבדת ממ"ג והטכניון, כפי שניתן לראות בסטייה הנמוכה יחסית (15%>) ובמבחן ה- Brookes, 1985) (<3) u-test). נמצאה התאמה טובה בתוצאות הרדיום עם המעבדה בהולנד אך ההתאמה הייתה פחות טובה עבור תוריום ואשלגן.
ג.	תוצאות בדיקה של תערובות בטון שנוצקו במעבדה
כמתואר בסעיף 5.1.1 לעיל, בוצעו במעבדה מספר יציקות בטון השונות זו מזו בתכולת אפר הפחם כמחליף לחול ומשך האשפרה. ריכוז הרדיונוקלידים אינו מושפע ממשך האשפרה. בטבלה 22 ובטבלה 23 מוצגות תוצאות הבדיקות של התערובות השונות, לפי המדידות במעבדת ממ"ג שורק ומעבדת הטכניון, בהתאמה.
ניתן לראות שתוצאות הבדיקה אשר התקבלו בשתי המעבדות אינן שונות במובהק, והמגמות הן דומות מאד. כמו כן, קיימת הדירות טובה בריכוז הרדיונוקלידים בתערובות השונות. באיור 16 רואים שקיימת עלייה בריכוז הרדיונוקלידים עם עלייה בתכולת אפר הפחם בתערובת, והיא גדולה יותר עבור 226Ra ו-232Th (כ- 0.7 Bq/kg על כל 10 ק"ג/מ"ק של אפר פחם).
5.1.3 בדיקות קצב שפיעת ראדון מדוגמאות בטון
5.1.3.1	ציוד ושיטת מדידה
במקביל לאספקת קוביות הבטון סופקו שלש מנסרות בטון בגודל 20 ס"מ 10 x ס"מ 10 x ס"מ, לבדיקת פליטת הראדון וקביעת מקדם האמנציה של כל תערובת. בדיקות פליטת הראדון נערכו במעבדת ממ"ג שורק ובוצעו לפי השיטה הנהוגה בת"י 5098 של תא אטום, אליו מוכנסת מנסרת הבטון חשופה (ללא איטום), לאחר אקלום מלא במעבדה, למדידה במשך 4 עד 7 ימים.
באיור 17 מוצג מערך המדידה בתאים אטומים בעלי נפח של 73 ליטר. במהלך הבדיקה התבצע ניטור של ריכוז הראדון בתא באמצעות מנטר ראדון רציף מסוג Alphaguard ונעשה מעקב אחר הפרמטרים הסביבתיים (טמפרטורה, לחות יחסית ולחץ אטמוספרי) בתא.
בדיקות אמנציה מקוביות בטון בגודל 10 ס"מ 10 x ס"מ 10 x ס"מ בוצעו במעבדת הטכניון בתא ראדון בעל נפח קטן יותר, של 13 ליטר, כאשר ניטור הראדון נעשה במשך 7 ימים רצופים באמצעות מנטר רציף מסוג
.RAD-7
השפיעה החופשית ומקדם האמנציה חושבו על פי המודל המפורט בפרק 4.2.
5.1.3.2	תוצאות בדיקה של תערובות בטון שנוצקו במפעל
קצב השפיעה החופשית ניתן לחישוב בשתי השיטות שתוארו בפרק 4:
1)	לפי רגרסיה לא ליניארית (בשיטת מינימום הריבועיים) של כל עקומת היבנות הראדון בתא, לפי משוואה מס' 4.32 או 4.33,
2)	לפי רגרסיה ליניארית של השעות הראשונות של המדידה (עד כ- 12 שעות), לפי משוואות מס' 4.40 ו- 4.41.
מידת ההתאמה בחישוב השפיעה הממוצעת E0,av לפי שתי הגישות הנ"ל תלויה במספר גורמים המתקיימים במדידה עצמה (לדוגמא 0→Co). תחום הסטייה בתוצאות שהתקבלו בשתי גישות החישוב הוא מ- 7.2%- עד 26.4%. הסטייה הממוצעת (10=N דוגמאות) בחישוב E0,av היא 7.1%.
התוצאות של קצב שפיעת הראדון הממוצעת E0,av, כפי שהתקבלו בבדיקות של ממ"ג שורק, מוצגות בטבלה 24, ומייצגות את הממוצע בין שתי גישות חישוב הנ"ל, אשר אינן שונות בהרבה האחת מהשנייה (ההפרש 15%>). קצב השפיעה המוערך מקיר הבטון E0w חושב לפי הנחות המודל שבבסיס ת״י 5098, כאשר במקרה של המנסרות הנ"ל מדובר בשטח הפונה לחדר (0.01 מ"ר). מקדם האמנציה e חושב לפי ההנחיות שבתקן ת"י 5098. הדוגמאות נבדקו בין 44 ל- 94 ימים לאחר היציקה.
נמצאה הדירות גבוהה בקצב שפיעת הראדון הממוצעת (E0) ובאמנציה (e) בכל יציקה. קצב שפיעת הראדון מבטון ללא אפר פחם גבוה יותר מקצב השפיעה מבטון עם אפר (18-37%), כך גם במקדם האמנציה (-14 68%). קצב השפיעה החופשית בתערובות הבטון ללא אפר הפחם היה כ-9.0 בקרל למ"ר לשעה, לעומת כ-6.5 בקרל למ"ר לשעה בתערובות הבטון עם 120 ק"ג למ"ק של אפר הפחם, וכ-7.8 בתערובות הבטון עם 140 ק"ג למ"ק של אפר הפחם. לא נתגלתה השפעת חוזק הבטון.
בנוסף לבדיקות האמנציה ממנסרות, לפי ת"י 5098, נמדדו במעבדת הטכניון מקדמי אמנציה של קוביות הבטון (גם הן במצב חשוף). מכל יציקה נבדקה קובית בטון אחת, אך החישוב נעשה לפי שתי שיטות שונות, לפי הרגרסיה הלא-ליניארית של עקום ריכוז הראדון בתא במשך 7 ימים, ולפי הרגרסיה הליניארית של עליה בריכוז הראדון במשך 24 השעות הראשונות של המדידה, כאשר קיים הבדל מסוים בין שתי שיטות החישוב. התוצאות נתונות בטבלה 25. ערכים אלה נמוכים מהערכים המוצגים בטבלה 24 לעיל וזאת בין היתר בגלל השוני במידות בין קוביות הבטון לבין מנסרות הבטון.
כדי לבדוק את השפעת גיל הבטון על מקדם האמנציה בטווח גיל רחב יותר, נערכו ניסויים בגיל מבוגר (כשנה אחת). הבדיקות נעשו בטכניון על אותן הקוביות שנבדקו בגילאים קודמים, כאשר מקדם האמנציה נקבע באמצעות רגרסיה ליניארית.
לא ניתן לזהות שינוי משמעותי של מקדם האמנציה בגיל מבוגר יחסית (כשנה), בהתחשב בפיזור סטטיסטי טבעי בין תוצאות הבדיקה. יחד עם זאת, ערכי מקדם האמנציה של דגמי הבטון ללא אפר פחם נמצאים במעט גבוה יותר מאשר הערכים של דגמי הבטון עם אפר.
יש לציין ששיטות החישוב משפיעות על ערכי מקדם האמנציה ועל ערכי קצב השפיעה. שיטת הרגרסיה הליניארית נותנת תוצאות מעט גבוהות יותר מאשר שיטת הרגרסיה הלא-ליניארית. את ההשוואה בין תוצאות החישוב לפי שיטות רגרסיה שונות ניתן לראות באיור 22 (עבור מקדמי האמנציה) ובאיור 23 (עבור ערכי קצב השפיעה).
לסיכום, תוצאות אלה מחזקות את המסקנה שמקדם האמנציה מבטון ללא אפר פחם גבוהים יותר מאלה שהתקבלו בבטון עם אפר. לגבי קצב השפיעה, ההבדלים בין אוכלוסיית הבטון עם וללא אפר הפחם אינם מובהקים. בנוסף, ניתן להבחין בנטייה להפחתה של קצב השפיעה ושל מקדם האמנציה עם גיל הבטון.
5.1.3.3	תוצאות בדיקה של תערובות בטון שנוצקו במעבדה
בפרק זה נתונות תוצאות של קצב השפיעה ומקדם האמנציה מקוביות הבטון שהוכנו במעבדה מתערובות בעלות תכולת אפר פחם שונה (0, 75 ו-150 ק"ג למ"ק), שעברו אשפרה תקנית (7 ימים ברטוב) ואשפרה "לקויה" (יום אחד ברטוב) ונבדקו בגיל של חודש ושל כחודשיים וחצי.
באיור 24 מוצגת התלות של מקדם האמנציה במשקל האפר בבטון. באיור 25 מוצגת התלות של קצב שפיעת הראדון בתלות במשקל אפר הפחם בבטון.
תוצאות הבדיקה של אותן תערובות הבטון, אך בטווח גיל ארוך יותר (עד כשנה אחת), מובאות באיור 26 (מקדם האמנציה) ובאיור 27 (קצב שפיעת הראדון). הערכים האלה חושבו באמצעות רגרסיה ליניארית בלבד.
לשם ההשוואה, ערכי החישוב של חלק של התערובות הבטון (לא כולל בדיקות בגיל מבוגר) אשר חושבו באמצעות רגרסיה לא-ליניארית מובאים באיור 28 (מקדם האמנציה) ובאיור 29 (קצב שפיעת הראדון).
בדומה לתוצאות הבדיקה של מנסרות הבטון בתערובות היצוקות באתר, ניתן לראות שמקדם האמנציה של רוב תערובות הבטון שהוכן במעבדה נוטה לקטון מעט עם העלייה בתכולת האפר.
כמו כן, ניתן לראות שאשפרה לקויה (יום אחד בלבד) גורמת להפחתה גדולה יותר במקדם האמנציה ב-46 -90% לעומת בטון שעבר אשפרה תקנית. כנראה, עקב חוסר אשפרה, חלקיקי האפר עוד לא "נפתחים", ולכן הם פחות פעילים מבחינת התגובות הצמנטית והפוצולנית, פחות תורמים לחוזק (ראה איור 15) ואטומי רדיום רבים נשארים עדיין במבנה הצפוף של חלקיקי הצמנט והאפר שלא הספיקו להפוך לגל צמנטי נקבובי בעל שטח ספציפי גדול במיוחד.
לא ניתן להבחין במגמה חד משמעית של השפעת גיל הבטון על מקדם האמנציה למרות שרוב תערובות הבטון שנבדקו (מלבד התערובת בעלת תכולת אפר פחם של 150 ק"ג למ"ק שעברה אשפרה תקנית) מראות נטייה קטנה להפחתה של האמנציה עם הגיל.
5.1.3.4	השפעת משך המדידה בתא ראדון על ערכי Cmax 
במהלך המחקר היו לרשות החוקרים עקומי היבנות ריכוז הראדון בתא בדיקה. לדעתנו, ניתן ללמוד מהם גם על הדיוק ועל היציבות של תוצאות המדידה לפיהם קובעים את מקדם האמנציה ואת קצב השפיעה. כזכור ת"י 5098 בגרסתו מדצמבר 2009 דורש לבדוק מוצרי בנייה בתא סגור במשך ל-7 ימים לפחות ולחשב באמצעות הרגרסיה הלא-ליניארית את שני המאפיינים החשובים דרכם נקבעים מקדם האמנציה וקצב השפיעה, Cmax. כפי שניתן לראות באיור 30 ובאיור 31 המתארים שינויים בחישוב ערכי Cmax בבדיקות תערובות בטון אשר נוצקו ונבדקו בתאריכים שונים, שני הערכים האלה אינם יציבים מספיק, כאשר משך המדידה קצר יותר מ-3 ימים רצופים. מאידך, בין הערכים שהתקבלו במשך 3, 4 ו-7 ימי מדידה לא נתגלו הבדלים מובהקים. לכן, מומלץ לבצע מדידות בתא ראדון לקביעתם של מקדם האמנציה ושל קצב שפיעת הראדון במשך 3 ימים לפחות, ואם רוצים לוודא שהמדידות מתייצבים – במשך 4 ימים. כתוצאה מכך, ניתן יהיה לחסוך בזמן ולקצר מהלך הבדיקה ללא פגיעה באמינות התוצאות.
5.2 מדידות בבניינים
במטרה לבחון את ההתאמה בין המודל החישובי לחיזוי ריכוז הראדון בחלל נתון לבין מדידות בפועל בבניינים, בוצעו בדיקות במספר חדרי ממ"ד בבניין במרכז הארץ. המדידות כללו מדידה של תחלופת האוויר בחדר הממ"ד במצבי סגירה שונים של החלון והדלתות, ומדידה של ריכוז הראדון. הבדיקות בוצעו בקומה 12 של הבניין, אשר בה הרצפה, הקירות והתקרה של חדרי הממ"ד בוצעו מבטון עם אפר פחם דל יחסית ברדיואקטיביות; בקומה 15, אשר בה האלמנטים הנ"ל בוצעו מבטון ללא תוספת אפר פחם; ובקומה 19, בה האלמנטים הנ"ל בוצעו מבטון עם אפר הפחם הדרום אפריקאי שהוא עשיר יותר ברדיום-226. הבדיקות נערכו בשני ממ"דים בכל קומה, כאשר חלונו של האחד פונה לכיוון מזרח ושל השני לכיוון מערב. שני הממ"דים היו זהים במידותיהם - 2.9 מ' 4.0 x מ' 2.8 x מ', וכללו חלון במידות 1.0 מ' 1.0 x מ', ודלת במידות 2.05 מ' 0.8 x מ'. בקומה 12 הותקנה, בנוסף לדלת הממ"ד התקנית, גם דלת עץ רגילה הנפתחת פנימה לתוך החדר. ההבדל העיקרי בין שני הממ"דים היה, כאמור, כיוון החלון (מזרחי ומערבי), דבר המשפיע על משטר הרוחות ועל הפרש הטמפרטורה בין פנים וחוץ הממ"ד, וכן על העובדה שחלון הממ"ד המערבי היה "חסום" ע"י בניינים גבוהים במרחק של כמה עשרות מטרים ממנו, ואילו חלון הממ"ד המזרחי פנה לסביבה פתוחה לגמרי.
5.2.1	מדידת קצב שפיעת הראדון מהבטון בממ"ד
א.	ציוד ושיטת מדידה
מדידות של ריכוז הראדון בממ"ד בוצעו בשני מצבים: (1) ממ"ד אטום שבו החלון התקני והדלת התקנית היו סגורים לחלוטין. במצב זה נבדקו כל ששת הממ"דים, שניים בכל אחת משלוש הקומות; ו- (2) ממ"ד עם חלון סגור לחלוטין ודלת עץ סגורה. במצב זה נבדקו רק שני הממ"דים בקומה 12.
הבדיקות בממ"ד המזרחי נעשו תוך שימוש במנטר ראדון פסיבי (pulse height ionization chamber) מודל AG) Alphaguard) מחברת Saphymo. מכשיר זה דוגם את האוויר הנכנס בדיפוזיה דרך פילטר (המונע כניסה של תוצרי הדעיכה של הראדון) לתא המדידה ומודד את חלקיקי האלפא שנפלטים בעת התפרקות גז הראדון. הבדיקות בממ"ד המערבי נעשו תוך שימוש במנטר ראדון ( semiconductor alpha detector) מודל 1688-2 RTM מחברת Sarad. מכשיר זה דוגם את האוויר באמצעות משאבה עם פילטר (המונע כניסה של תוצרי הדעיכה של הראדון) לתא המדידה ומודד את חלקיקי האלפא שנפלטים בעת התפרקות גז הראדון הפוגעים בגלאי. שני מכשירי המדידה מודדים במקביל למדידת הראדון פרמטרים סביבתיים כמו טמפרטורה, לחות יחסית ולחץ אטמוספרי. בממ"ד המזרחי בקומה 12 נבדקו ריכוזי הראדון גם באמצעות מכשיר 7-RAD המבוסס על גלאי סיליקון.
שפיעת הראדון החופשית והערך המקורב של תחלופת האוויר חושבו על פי המודל המפורט בסעיף 4.3 בפרק 4.
ב.	תוצאות
בדיקות קצב שפיעת הראדון בממ"ד נערכו בקומה 12 בשני מצבי סגירה של הממ"דים: מצב A (חלון ודלת פלדה סגורים לחלוטין) ומצב B (חלון סגור לחלוטין ודלת עץ סגורה). ביתר הקומות בוצעו בדיקות אלה אך ורק במצב A. בקומה 12 בוצעו בכל ממ"ד 3 חזרות למדידה במצב A, בשלוש תקופות שונות ו-2 חזרות במצב B במשך 2 לילות רצופים. בקומה 15 בוצעו שלוש חזרות בממ"ד המזרחי ושתי חזרות בממ"ד המערבי. בקומה 19 בוצעו 3 חזרות בכל ממ"ד. כל המדידות בוצעו במקביל בשני הממ"דים באותה קומה.
מנטרי הראדון דגמו את ריכוז הראדון והפרמטרים הסביבתיים (RH ,T ו- P) בממ"ד אחת לשעה בכל משך הבדיקה. אנליזת התוצאות בוצעה בשתי הגישות שתוארו בפרק 4 לעיל. הרגרסיות הלא ליניאריות בוצעו הן ע"י ממ"ג שורק באמצעות תוכנת Origin, והן ע"י הטכניון באמצעות תוכנת MatLab, תוך השוואת התוצאות.
i.	מצב A
באיור 32 נתונה הרגרסיה הלא ליניארית של הממ"ד המזרחי בקומה 12 ואילו באיור 33 נתון הקירוב הליניארי בשעות הראשונות של אותה מדידה.
התוצאות, שעובדו ע"י הטכניון, עבור (0)N ,Cmax ,C (רק באותם מקרים בו תחלופת האוויר N נמדדה בנפרד כמפורט בסעיף 5.2.2 להלן), ו- Rn מוצגות בטבלאות 10 עד 15 עבור הממ"ד המזרחי והמערבי בקומות 12 עד 19, בהתאמה. כמו כן כוללות הטבלאות את הערכים של  ו- E0 המחושבים על פי משוואות מס' 4.51, 4.54, ו- 4.55 (במקרים בהם N לא נבדק, נקבע ערכו במשוואות אלה בהנחה שהוא מיוצג ע" י הערך), ובהנחה כי Co = 15 Bq/m3.
במקרים בהם נמדדה תחלופת האוויר N באמצעות גז SF6 (ראה סעיף 5.2.2) מתקבל סדר גודל דומה של ערכי N . כלומר, כפי שצפוי, מנגנון דומה שולט בדעיכת ריכוז הגז SF6 בחדר עקב דיפוסיה ותחלופת אוויר ובהסתננות הגז ראדון מהחדר החוצה מעבר לדעיכתו הפיסיקלית. באופן מיוחד יודגש שגם בתנאי הממ"ד האטום, במצב A, תחלופת האוויר הנצפית היא בטווח שמגיע עד פי חמישה מקבוע הדעיכה הפיסיקלי של הראדון, λRn. כלומר, בפועל כמעט לא קיים מצב שבו הממ"ד אטום לחלוטין. בקומות 12 ו-15 ערכי היו גדול ים יותר בממ"ד המערבי, בעוד שבקומה 19 הם היו גדולים יותר בממ"ד המזרחי. מכיוון שכצפוי, הערך של תחלופת האוויר אינו קבוע, ומשתנה מממ"ד אחד למשנהו בטווח לא קטן, וכן לאורך הזמן, מומלץ שלצורך חישוב המצב החמור ביותר בשלב ההתמגנות, המודגם ע"י מצב A, יילקח בחשבון שתחלופת הא וויר היא אפסית.
טווח הערכים המחוש בים של השפיעה החופשית שהתקבל הוא כלהלן (בניכוי ערכים חריגים נטולי משמעות פיסיקלית):
•	בקומה 12: 7.99-8.78 בממ"ד המזרחי ו- 6.34-10.27 בממ"ד המערבי;
•	בקומה 15: 8.14-8.52 בממ"ד המזרחי ו- 8.69 בממ"ד המערבי;
•	בקומה 19: 9.48-11.72 בממ"ד המזרחי, ו- 5.90-7.81 בממ"ד המערבי.
לא ניתן להבחין בהבדל משמעותי בין ערכי E0 בקומות השונות. באופן מיוחד יש להדגיש שלא ניתן להבחין בהבדל בעל מגמה חד משמעית בין השפיעה המחושבת בקומות 12 ו- 19, שהבטון בהן מכיל אפר פחם, לבין השפיעה המחושבת בקומה 15, בה הבטון נטול אפר פחם.
ההבדלים בין ערכי Δλ ו- N מוסברים בחלקם בלבד ע"י הדיפוסיה החוזרת. יחד עם זאת, הערך של βRn שהתקבל מהתוצאות אינו קבוע, ולא ניתן להגיע למסקנה לגבי ערכו בגלל הפיזור הגדול של הערכים. המסקנה היחידה שניתן להסיק בהקשר זה היא שהדיפוסיה החוזרת אינה זניחה, וכדי לחקור נושא זה יש צורך במחקר ניסויי ממוקד וייעודי, המבוצע בתנאים אקלימיים מבוקרים לחלוטין ותוך שימוש במכשירי מדידה מדויקים הרבה יותר על מנת שיתאימו למטרה זו.
התוצאות שעובדו ע"י ממ"ג שורק נתונות בטבלאות 16, 17, ו- 18 עבור הממ"דים בשלוש הקומות 12, 15, ו- 19, בהתאמה. השפיעה החופשית חושבה בשתי שיטות שתוצאותיהן דומות. בחישוב לפי רגרסיה לא-ליניארית של כלל התוצאות במשך המדידה (משוואה 4.49) נעשתה אופטימיזציה של הפרמטרים (0)C, Cmax ו- AX. שונות החישוב הוערכה ע״י אילוץ הפרמטר (0)C לריכוז אופייני של 15-20 Bq/m3. בחישוב המבוסס על השיפוע הליניארי של התחלת המדידה (משוואה 4.54) הערכת אי-ודאות התוצאה נעשה ע"י שינוי מספר הנקודות ברגרסיה הליניארית (10 עד 15 הנקודות הראשונות). כמו כן קיים דימיון רב בין התוצאות שהתקבלו בחישובי הטכניון ואלה שהתקבלו ע"י ממ"ג שורק. גם בחישובים של ממ"ג שורק לא התקבלו הבדלים משמעותיים בין הקומות.
לסיכום ניתן להסיק (1) שלכמויות אפר הפחם בבטון בבניין הנבדק לא הייתה השפעה משמעותית על השפיעה החופשית שנצפתה בפועל ממעטפת הממ"דים השונים, (2) הפיזור הכללי של התוצאות, עקב ריבוי הגורמים הבלתי מבוקרים הקיימים בפועל בבניין ומשפיעים עליהן, גדול יותר מטווח ההשפעה של נוכחות אפר הפחם בבטון ו- (3) קצב פליטת הראדון שבבסיס ת"י 5098 המתקבל במדידת דגם במעבדה דומה לקצב הפליטה שנמדד באתר.
ii.	מצב B
מצב זה נבדק רק בקומה 12 במשך שני לילות רצופים בשני הממ"דים. התוצאות שעובדו ע"י הטכניון מוצגות בטבלאות 9, 10 למעלה. התוצאות שעובדו ע"י ממ"ג שורק מוצגות בטבלה 35.
התוצאות חושבו רק לפי הרגרסיה הלא-ליניארית וזאת בגלל שקצב תחלופות האוויר גבוה יחסית (למחצית החיים של הראדון) ולכן ריכוז הראדון בחדר מגיע לשווי משקל מהר למדי (תוך 3-4 λeff). במצב סגירה זה, לא רואים הבדלים בין קצב פליטת הראדון מקירות החדר בממ"ד המזרחי לעומת המערבי (אשר אטימותם שונה, אך הם עשויים מחומרים זהים).
5.2.2	מדידות של תחלופת אוויר
א.	ציוד ושיטת מדידה
מדידה ישירה של תחלופת האוויר בוצעה בשני הממ"דים בקומה 12. המדידות כללו שבעה תרחישים מבחינת מצב הדלתות והחלון. לחלק מהתרחישים בוצעו בדיקות חוזרות. סה"כ בוצעו 26 מדידות.
התרחישים כוללים:
A.	מדידה במצב אטום לחלוטין, בו דלת הפלדה וחלון הממ"ד סגורים לחלוטין (כולל סיבוב ידית). מצב זה מדגם את התנאים המיוחדים השוררים לעיתים נדירות במצב של התמגנות.
B.	דלת עץ סגורה וחלון ממ"ד סגור לחלוטין (כולל סיבוב ידית). מצב זה מדגם תנאי שירות רגילים, כאשר השוהים בחדר סוגרים את הדלת הפנימית לצורך השגת פרטיות וכד', ומשאירים את חלון הממ"ד סגור לחלוטין בגלל תנאי מזג אוויר וכד'.
C.	דלת עץ סגורה וחלון במצב דריי קיפ (חלון שצירו ממוקם בתחתית, בעל פתיחה מצומצמת יחסית). מצב זה מדגם תנאי שירות רגילים, כאשר השוהים בחדר עם הדלת הסגורה פותחים במעט את החלון (בין אם בגלל שתנאי מזג האוויר מאפשרים זאת, ובין אם בגלל מודעות לאיכות האוויר הגרועה שעלולה להיווצר במצב הסגור).
D.	דלת פתוחה וחלון סגור לחלוטין (כולל סיבוב ידית). מצב זה מאפיין תנאי שירות רגילים משך רוב שעות היממה בקיץ כשהשוהים בחדר אינם מעוניינים בפרטיות.
E.	דלת עץ סגורה וחלון פתוח לרווחה. מצב זה מדגם תנאי שירות רגילים בשעות היממה בקיץ ובימים עם מזג אוויר מתאים בחורף, כאשר השוהים בחדר מעוניינים בפרטיות אך תנאי מזג האוויר מאפשרים חלון פתוח.
F.	דלת עץ שליש פתוחה (במרחק 33 ס"מ מהפתח) וחלון במצב דריי קיפ (חלון שצירו ממוקם בתחתית, בעל פתיחה מצומצמת יחסית). מצב זה מדגם תנאי שירות רגילים בהם השוהים בחדר מעוניינים בפרטיות חלקית ומזג האוויר אינו מאפשר פתיחה מלאה של החלון.
G.	דלת עץ שליש פתוחה וחלון פתוח לרווחה. מצב זה מדגם תנאי שירות רגילים ללא עניין מיוחד מיוחדת בסגירת הדלת או החלון.
מדידת תחלופת האוויר בוצעה ע"י שחרור לתוך החדר של כמות מסוימת של הגז האינרטי SF6, אשר ריכוזו באוויר החופשי אפסי, ולכן דעיכתו קשורה ישירות לקצב סילוקו מהחדר. הגז, ששוחרר לתוך החדר בבת-אחת תוך פרק זמן קצר מאוד, עורבל באמצעות מאוורר, על מנת להבטיח פיזור ראשוני אחיד. המדידות בהמשך בוצעו ללא פעולת המאוורר.
ניטור החדרים כלל דגימת SF6 בזמן אמת (באמצעות מכשיר עם גלאי אינפרא-אדום, מכויל לתחום 1-1000 ppm) ודגימת SF6 לשפופרות וואקום (בקרוסלות) ומדידת השפופרות בכרומטוגרפיה גזית.
קרוסלת המבחנות וגלאי הראדון מוקמו על גבי שולחן במרכז החדר. ריכוז הגז באוויר נוטר בארבע נקודות שונות בחלל החדר, כולן בגובה 1 מ' מהרצפה. הערך הסופי הנתון הוא ממוצע ארבע הנקודות. כבל תקשורת שהוצא אל מחוץ לחדר אפשר לקבל את קריאת המכשירים בזמן אמת מחוץ לממ"ד. הקרוסלה, המכילה 42 מבחנות, תוזמנה ע"י בקר על מנת לכסות את זמן המדידה המשוער בכל תרחיש. מכשירי המדידה חוברו ל"אל-פסק" על מנת להבטיח את רציפות אספקת החשמל. במקביל בוצעה מדידת טמפרטורה: של הקיר החיצוני בתוך החדר, באוויר שמחוץ לחדר, ובאוויר שבחלל החדר. כמו כן נמדדה הלחות היחסית בחדר.
באיור 34 ובאיור ניתן לראות את מערך המדידה בממ"דים.
דעיכת הגז בחדר נתונה ע"י המשוואה:
כאשר, τ0 – הוא הרגע בו מתחילים את הרגרסיה, אשר נבחר בזמן בו קיימת כבר דעיכה ברורה לאחר הפסקת החדרת הגז ומיהולו וייצוב התנאים בחדר בהתאם לתרחיש הנבדק.
רגרסיה לא ליניארית של התוצאות לפי משוואה (20) מאפשרת חישוב תחלופת האוויר (N) בחדר.
ב.	תוצאות
החישובים של תחלופת האוויר בחדר כלשהו על פי השינויים בריכוז של גז SF6 מבוססים על ההנחה שכל האוויר בחדר עוזב בקצב של N לשעה ובמקומו חודר אוויר נטול SF6. זו המשמעות של המושג הפיסיקלי "תחלופת אוויר". יחד עם זאת, בגלל שבאוויר החוץ ריכוז הגז SF6 אפסי, אין כלל צורך בתחלופת אוויר על מנת לגרום לדעיכתו בחדר נתון. הפרש הריכוזים גורם לנדידה דיפוסית של הגז מהאזור בו קיים הריכוז הגבוה אל האזור בו קיים הריכוז האפסי גם כאשר האוויר עצמו נייח לחלוטין ותחלופת האוויר אפסית. המדידה באמצעות דעיכת גז SF6 נותנת לפיכך מידע על קיומם של מסלולים (חרכים/חריצים/חרירים) המאפשרים תנועת גזים בין הפנים לבין החוץ, ומציגה מבחינה כמותית ערך לכאורה של תחלופת האוויר.
ערך זה מכונה באנגלית: Apparent Air Change Rate. היות שבשיטת מדידה זו לא ניתן לבצע הבחנה ברורה וחד-משמעית בין הערך לכאורה לבין הערך האמיתי של תחלופת האוויר, והיות שגם ההתנהגות של גז הראדון תהיה דומה לזו של הגז SF6 (תנועה משולבת בדיפוסיה עקב הפרשי ריכוזים ובהסעה עקב תחלופת האוויר כשזה נע ומתחלף), אנחנו מכנים את הערכים שהתקבלו: תחלופת האוויר (ללא המילה לכאורה) ומסמנים אותם באות N.
בדיקות אלו נערכו בשבעה מצבי סגירה של הממ"דים, כמתואר לעיל. המדידות בוצעו ע"י ציוד ובעזרתם של אנשי מעבדה של המכון הביולוגי.
הריכוז ההתחלתי של הגז SF6 היה בין 150 עד 700 חל"מ (ppm) וירד עם הזמן עד לסף רגישות המנטר הרציף מסוג מיירן (סביב 1 חל"מ). החישוב של קצב תחלופת האוויר בוצע לפי משוואה 5.1 בשני אופנים: (1) עבור שני פרמטרים בלתי ידועים, כלומר הערכים של N ושל ריכוז הגז בזמן τ0 מתקבלים מהרגרסיה; ו- (2) עבור הפרמטר N בלבד, כאשר הריכוז ב- τ0 נלקח מערכו המדוד. דוגמאות של מהלך ריכוז הגז בתקופה שנותחה ע"י הרגרסיה הלא ליניארית עבור המקרה E1, וקווי הרגרסיה שהתקבלו בשני האופנים נתונים באיור 34 ובאיור 35. תוצאות קצב תחלופות האוויר שהתקבלו בשני האופנים מוצגות בטבלה 36.
משום שריכוז SF6 באוויר החוץ אפסי, הצפי הוא שלאורך כל תקופת המדידה ריכוז הגז SF6 בחדר (בכל תרחיש בנפרד) ילך ויפחת. התוצאות באיורים מראות שזה אכן היה כך, למעט בתרחיש A בממ"ד המזרחי, בו נצפתה גם עלייה במספר קטעי זמן לאורך תקופת המדידה שאינה מוסברת ע"י דיוק המדידה בלבד. ירידות פתאומיות חריפות בריכוז גז בחדר כלשהו ניתן להסביר בדרך כלל ע"י פתיחה פתאומית של דלת לזמן קצר. לעומת זאת, לעלייה בריכוז גז שאין לו מקור פנימי או חיצוני אין הסבר חד משמעי. אחת האפשרויות מפורטת בהמשך, וקשורה לריבוד הנוצר בחדר עקב שינויי טמפרטורה באוויר שהוא כמעט נייח. במצב זה ריכוז הגז אינו אחיד בחדר, ובמקרה שכל נקודות השאיבה נמצאות בגובה אחיד המדידה משקפת את הריכוז הקיים במפלס זה ולאו דווקא את הריכוז הממוצע בחדר.
כמו כן היו מספר מצבים נוספים בהם דעיכת ריכוז הגז SF6 לא הייתה רציפה, ורואים בבירור שתחלופת האוויר פחתה באורח ניכר בחלק האחרון של תקופת המדידה. מצבים אלה מופיעים בתרחישים D1, ו- G בממ"ד המערבי. הערכים בטבלה 36 שחושבו ע"י הטכניון מבוססים במקרה זה על הקירוב של החלק העיקרי של התוצאות, כפי שהתקבל בתקופה הראשונה של המדידה, בעוד שהערכים שחושבו ע"י ממ"ג שורק מבוססים על מכלול התוצאות לאורך כל התקופה. ממצאים אלה מראים בבירור שתחלופת האוויר בתרחישים אלה לא הייתה אחידה וכי בתקופה הראשונה התחלופה הייתה גבוהה באופן מובהק מזו שמתקבלת לפי נתוני כל התקופה.
התוצאות מראות כי במצב A, בו הממ"ד אטום כמו בזמן התמגנות, רמת האטימות של הממ"ד המזרחי בבניין הנבדק הייתה גבוהה יותר מזו של הממ"ד המערבי בכמעט סדר גודל, עובדה שנצפתה גם במדידות ריכוז הראדון בחדר. ערכי תחלופת האוויר שנמדדו בממ"ד המזרחי במצב זה נמוכים מקבוע הדעיכה הפיסיקלי של הראדון, בעוד שערכי תחלופת האוויר שנמדדו בממ"ד המערבי במצב זה דומים לערך של קבוע הדעיכה הפיסיקלי של הראדון.
גם בכל מצבי הסגירה האחרים, הממ"ד המזרחי בבניין הנבדק אטום יותר מאשר המערבי, אך היחס בין ערכי N קטן יותר.
כמו כן רואים שבתרחישים עם דלת עץ סגורה וחלון פתוח (מצבי E) תחלופת האוויר קטנה יותר מאשר בתרחישים בהם החלון סגור והדלת פתוחה (מצבי D).
באופן מיוחד יש להדגיש את העובדה שבתרחישי B, בהם חלון הממ"ד סגור וגם דלת העץ סגורה, תחלופת האוויר שהתקבלה הייתה תמיד קטנה מ- 0.5 לשעה, בעוד שבכל יתר המצבים תחלופת האוויר שהתקבלה הייתה תמיד גדולה באורח ניכר מ- 1.0 לשעה. התרחיש B מבטא את המצב האטום ביותר האפשרי בתנאי שירות ואורח חיים רגיל בדירה. על פי תוצאות מדידת הראדון שהתקבלו בתרחישי B, הערך של Δλ היה בטווח 1-0.18-1.2 h. כפי שכבר צוין בסעיף 4.3 בפרק 4, צפוי שבכל מדידה ערך זה יהיה בדרך כלל גדול מ-N אך קרוב מאוד לשיעורו. התוצאות המדודות אכן מעידות על סדר גודל זהה, אך לא תמיד על הבדל ערכים בכיוון המצופה.
התרחיש A מבטא את המצב בתנאי התמגנות, ולכן החשיפה לראדון באותה עת, שנמשכת מספר שעות בלבד, אינה רלוונטית כל עוד אין חשיפה לערכים קריטיים שעולים על כ- 100,000 בקרל למ"ק (ערך שנגזר מהנחיות המשרד להגנת הסיבה לביצוע פעולות שיפור מיידיות תוך יממה). בהתאם לכך יילקח בחשבון בניתוח סיכוני החשיפה לראדון בממ"דים, המבוצע בהמשך, עבור המצב המסוכן ביותר בתנאי השירות הרגילים ערך תחלופת אוויר של 0.25 לשעה, בהתבסס על התוצאות של תרחישי B, ועבור תרחיש ההתמגנות ערך אפסי של תחלופת אוויר, בהתבסס על התוצאות של תרחישי A.
באיור 36 רואים את השינויים בריכוז ה- SF6 בחדר המערבי (הפחות אטום), ואת שינויי הטמפרטורה היומיים באוויר החוץ ובאוויר החדר, המתרחשים באותה עת. ביום השני וביום החמישי היו תקופות בהן אוויר החדר היה קר יותר מאוויר החוץ. בתקופות אלה השינוי בריכוז ה- SF6 בחדר היה מזערי. ביתר התקופות הגז הסתנן החוצה וריכוזו דעך באופן מונוטוני. שינויים בערכי הריכוז המקושרים לשינויים בטמפרטורה מלמדים כי הריכוז בחלל החדר אינו הומוגני. שינוי חריף, המתרחש בסקאלות זמנים קצרות כאשר אין בחדר שום מקור של SF6 ולא בוצעה פתיחה או סגירה של הדלת, אינו נגרם כתוצאה משינוי אמיתי בכמות החומר אלא כתוצאה מריבוד האוויר הנוצר עקב תנועת האוויר החם כלפי מעלה והאוויר הקר כלפי מטה.
בסוף הניסוי, לפני פתיחת הדלת, האוויר בחדר עורבל באמצעות מאוורר אך הריכוז שנמדד לא השתנה באופן ניכר.
5.2.3	גורמים סביבתיים
נמדדו הגורמים הסביבתיים הבאים: הטמפרטורה בחדר, הטמפרטורה על פניו הפנימיים של הקיר החיצוני, הטמפרטורה מחוץ לחדר (בתוך הבניין), הלחות והלחץ האטמוספרי במרכז החדר. איור 37 מציג את שינויי הטמפרטורה והלחות במהלך המדידות במצב A בממ"ד המזרחי. באיור 38 נתונה השוואה של התנהגות הטמפרטורות השונות בין שני הממ"דים, ובאיור 39 נתונים הפרשי הטמפרטורה בין שני הממ"דים.
בטמפרטורת אויר החוץ נמדדו שינויים ניכרים במהלך התקופה של מצב A. כמו כן נצפו הבדלים ניכרים בין הערכים הרגעיים שנמדדו בה בעת מחוץ לשני החדרים, כאשר מחוץ לחדר המערבי נמדדה במרבית הזמן טמפרטורה נמוכה יותר מזו שמחוץ לחדר המזרחי. אף על פי כן, הטמפרטורה בשני החדרים הייתה יציבה לאורך תקופת המדידה, כאשר החדר המערבי היה בדרך כלל חם יותר במעט מהמזרחי (ההפרש באוויר החדר: 0.1oC- עד 1.0oC+). גם ההבדלים של הטמפרטורה שנמדדה בפני הקירות בשני החדרים היו קטנים מאוד (0.8oC- עד 0.5oC+). כמו כן ניתן לראות כי טמפרטורת פני השטח של הקיר וטמפרטורת האוויר בחלל החדר אינן שונות בהרבה, אך קיים הפרש פאזה, הנובע מהשפעת המסה התרמית של הקיר.
6	הערכה שמרנית של ריכוזי ראדון מירביים בבנייני מגורים בישראל
בבנייני מגורים בישראל מצוי בכל דירה חדר ממ"ד שכל אלמנטי המעטפת שלו עשויים בטון בעובי 20 ס"מ לפחות. כתוצאה מכך פליטת הראדון לתוך חדר זה גדולה בדרך כלל מזו הקיימת בכל חדר אחר בדירה. קצב השפיעה החופשית מקירות חדר הממ"ד, שהתקבל עבור סוגי הבטון השונים על פי סעיפים 5.1.3 ו-5.2.1 בפרק 5, הוא בטווח 5.9-11.7 בקרל למ"ר לשעה.
התוצאות בסעיף 5.2.2 מראות כי תחלופת האוויר הקטנה ביותר בחדרי ממ"ד מתקבלת בתנאי שירות רגילים כאשר חלון החדר סגור ודלת העץ הפנימית סגורה. על פי המדידות שנעשו, תחלופת האוויר במצב זה עלולה להיות נמוכה יחסית, ולהימצא בתחום 0.13-0.26 לשעה. מכיוון שתחלופת אוויר קטנה מ- 0.25 לשעה תגרום גם להצטברות אדי מים ולעליית הלחות היחסית בחדר לרמה שתגרום לאי נוחות ניכרת, סביר להניח כי המשתמשים לא יאפשרו מצב ממושך של תחלופת אוויר קטנה מ- 0.25 לשעה, וינקטו באמצעים מתאימים להגדלתה, כגון פתיחה חלקית של הדלת או החלון. על פי התוצאות בסעיף הנ"ל, במצב זה תחלופת האוויר גדלה בסדר גודל, ונמצאת בתחום 1.2-3.1 לשעה.
על מנת לקבל הערכה שמרנית של הצטברות אפשרית של גז ראדון בחדר הממ"ד בעת השהות של אנשים בו, בוצעו חישובים של ריכוז ראדון בשני חדרי ממ"ד אופייניים. ממ"ד קטן: שטח רצפה 8.1 = 3X2.7 מ"ר; נפח חלל, 21.87 ,Vr מ"ק; ושטח מעטפת פנימית 47 מ"ר. ממ"ד גדול: שטח רצפה 10.5 = 3.5X3 מ"ר; נפח חלל 28.35 מ"ק; ושטח מעטפת פנימית של 56.1 מ"ר. נבדקה ההשפעה של הערכים הבאים של שפיעה חופשית של ראדון, 12 ,9 ,6 :E0,s בקרל למ"ר לשעה. החישובים נעשו עבור משך הצטברות של 9 שעות, בהנחה שתחלופת האוויר הנמוכה שוררת במשך לילה שלם (משעה 22:00 עד 7:00). נבדקה ההשפעה של הערכים הבאים של תחלופת האוויר, 1.25 ,1.0 ,0.75 ,0.5 ,0.25 ,0.1 :Nr לשעה. כל החישובים בוצעו על פי הפיתרון המוצג במשוואה 4.48 בפרק 4, עבור המצב בו:
כשיתר התנאים שווים, הריכוז בממ"ד הקטן עלול להיות במעט מאוד גדול יותר מזה שבממ"ד הגדול. בכל מקרה, רק במצב הקיצוני ביותר (תחלופת אוויר לא ריאלית של 0.1 לשעה ושפיעה חופשית גדולה במיוחד של 12 בקרל למ"ר) הריכוז המירבי מתקרב ל- 150 בקרל למ"ק. ביתר המצבים הריכוז המירבי קטן בהרבה מהריכוז הנ"ל, וכאשר תחלופת האוויר אינה קטנה מ- 0.25 לשעה הריכוז המירבי אינו עולה על 90 בקרל למ"ק.
חישובים אלה מעידים כי בתנאי שירות רגילים, באופן בלתי תלוי בסוג הבטון המשמש לבניית אלמנטי הממ"ד, ריכוז הראדון המצטבר בממ"ד קטן מאוד כאשר החלון או הדלת סגורים לחלוטין והאלמנט השני סגור, או סגור חלקית, כך שמתקיימת לפחות רבע תחלופת אוויר לשעה בממ"ד. אם מצב זה חוזר כל לילה, הממוצע השנתי יהיה קטן מ- 35 בקרל למ"ק לשנה. כאשר שני האלמנטים סגורים לחלוטין ותחלופת האוויר יורדת אפילו עד כ- 0.1 לשעה, ריכוז הראדון המירבי שעלול להצטבר משך לילה שלם אינו מגיע ל-150 בקרל למ"ק, ובממוצע שנתי, אף אם מצב זה יחזור כל לילה, הערך יהיה קטן מ- 60 בקרל למ"ק לשנה.
חישוב עבור מצב ממושך של התמגנות, בו שוהים בממ״ד אטום כ- 5 שעות בלי לפתוח את דלת הפלדה והחלון, בוצע עבור תחלופת אוויר אפסית 0=Nr. ריכוזי הראדון המתקבלים במצב זה בשני הממ״דים כתלות בשפיעה החופשית נתונים בטבלה 39.
אף על פי שבמקרה זה הממ״ד אטום לחלוטין, הריכוזים המצטברים אינם קיצוניים, ואינם עולים אפילו על רמת הפעולה שהוגדרה ע״י המשרד להגנת הסביבה (200 בקרל/מ״ק).
החישובים לעיל מעידים כי שפיעת ראדון מבטון, על כל סוגיו המקובלים בישראל, לא עלולה לגרום לריכוז ראדון העולה על המותר, לא בתנאי שירות רגילים, בהם מקפידים שלא לאטום את הממ״ד יתר על המידה (מבטיחים תחלופת אוויר שאינה קטנה מ- 0.25 לשעה), ולא בתנאי התמגנות בהם הממ״ד אטום לחלוטין, אפילו אם אלה נמשכים מספר שעות.
כמו כן, שלא במסגרת מחקר זה בוצעה ע״י מעבדת NRG ההולנדית הערכה של המנה השנתית של דייר המתגורר 7000 שעות בשנה בחדר בנוי מתערובות הבטון שנבדקו במחקר הנוכחי, הן מקרינה ישירה (קרינת גמא) והן מחשיפה לגז ראדון. ההערכה בוצעה על סמך בדיקות דגמי הבטון עם וללא אפר פחם אשר נשלחו להולנד (תוצאות הדו״ח ההולנדי ראה נספח 2).
7	סיכום ומסקנות
מטרתו העיקרית של המחקר הייתה לברר האם הוספת אפר פחם לבטון עלולה להשפיע על שפיעת הראדון ממנו ולהשפיע לרעה על החשיפה לראדון של דיירי בניינים. משום שהממ"ד הוא החדר הכולל את כמויות הבטון הגדולות ביותר בדירה, ובה בעת הוא גם החדר האטום ביותר בדירה, התמקד המחקר בחדר זה. על מנת לחקור את הסוגיה הנ"ל על היבטיה השונים בוצע המחקר ע"י צוות בין-תחומי (מממ"ג שורק ומהמכון הלאומי לחקר הבנייה) וכלל מספר ערוצים: (1) סקר ספרות שהתמקד במספר נושאים: פליטת ראדון ממוצרי בנייה המכילים אפר פחם, שיטות מדידה מעבדתיות של קצב שפיעת הראדון מבטון, תקינה בנושא רדיואקטיביות טבעית מחומרי בנייה, מודלים קיימים לתיאור מעבר ראדון בחומרים נקבוביים ולתיאור התפתחות הריכוז בחדר, מדידות של תחלופת אוויר בבנייני דירות, מדידות של התפתחות ריכוז הראדון בדירות שאינן צמודות קרקע. (2) בדיקות מעבדה (לתכולת רדיונוקלידים ופליטת ראדון) של בטונים שהוכנו במעבדה ללא ועם אפר פחם בכמויות שונות; (3) בדיקות הצטברות ריכוז ראדון בשישה ממ"דים של בניין, המוקם במרכז הארץ, תחת ההשפעה של מצבי סגירה שונים של החלון והדלת; (4) בדיקות מעבדה (לתכולת רדיונוקלידים ופליטת ראדון) של הבטונים מהם נוצקו אלמנטי המעטפת של הממ"דים הללו; (5) מדידות של תחלופת האוויר בממ"דים הללו בתנאי סגירה שונים של החלון והדלת; (6) גיבוש מודלים חישוביים מבוססים מדעית להערכת קצב השפיעה החופשית של ראדון מדגמי הבטון בתנאי בדיקה במעבדה בשיטת התא הסגור, ולהערכת התפתחות ריכוז הראדון בחדר בתנאי השירות, וקביעת הקשר ביניהם; (7) בחינה של התאמת תוצאות המתקבלות על פי המודל למדידות בפועל; (8) על פי מכלול הממצאים, הערכה של סיכוני החשיפה לראדון בחדרי ממ"ד בתנאי שירות אופייניים.
הממצאים העיקריים של המחקר הם:
1.	סקר הספרות הראה כי התקן הישראלי כולל התייחסות לשפיעת הראדון ממוצרי הבנייה. מדינות ספורות מבין המדינות שנסקרו מגבילות את תכולת הרדיום במוצרי הבנייה (גרמניה, המדינות הנורדיות, נורבגיה, סין, פולין וצ'כיה) מבלי להיכנס לנושא אמנציה של ראדון, ועל ידי כך מגבילות בפועל את ריכוז הראדון במוצר הבנייה ופליטתו לתוך הבניין. מדינה אחת בלבד מבין אלו שנסקרו (אוסטריה) כוללת באינדקס האקטיביות גורם נוסף המתייחס לשפיעת הראדון ממוצר הבנייה, כמו בתקן הישראלי. אינדקס האקטיביות המופיע בתקן הישראלי מחושב בהסתמך על המסה ליחידת שטח (השווה ל- ρ⋅ d) בדומה לתקן האוסטרי ובשונה משאר התקנים שנסקרו. יש לציין שהתקן הישראלי מחמיר יותר מהתקן האוסטרי בהקשר לתוספת המנה המרבית ממוצרי הבנייה (0.3 mSv לעומת 1 mSv).
הסקר הראה כי מקצת המדינות כוללות באינדקס האקטיביות רדיונוקלידים מלאכותיים כמו 137Cs שמקורו בתאונה שארעה בצ'רנוביל. ניתן לראות כי התקן הפיני כולל התייחסות לריכוזי ה- 137Cs במוצרי הבנייה, בעוד התקן הוייטנאמי, שהוא זהה לו מבחינת אופן חישוב אינדקס האקטיביות, אינו כולל 137Cs בחישוב האינדקס (פינלנד היא אחת המדינות אליהן הגיע הזיהום מצ'רנוביל בהיקף לא מבוטל). 137Cs שנפלט מהתאונה מצ'רנוביל הגיע אמנם לישראל אך בריכוזים נמוכים מאוד ולכן הנושא אינו רלוונטי בישראל.
כמו כן, הסקר הראה כי בפועל הערכים של ריכוזי האקטיביות הגבוליים של 232Th ,226Ra ו- 40K נקבעים כך שרוב מוצרי הבנייה המיוצרים מחומרי גלם מקומיים יעמדו בהגבלות אינדקס האקטיביות. ניכר כי תקנים או המלצות המכוונים לקבוצה מדינות רחבה (כגון 112-RP האירופי) מבצעים התאמה של ערכים אלה על מנת להבטיח סחר חופשי בין מדינות מחד ושמירה על עקרונות הגנה מקרינה מאידך.
רוב המדינות מגבילות את התוספת למנה השנתית שמקורה במוצרי הבנייה ל- 1 mSv, בעוד שבישראל ההגבלה על ריכוז הרדיונוקלידים במוצרי הבנייה מבטיחה כי תוספת המנה תהיה נמוכה מ- 0.3 mSv, תוך הכללה בערך זה של המנה המתקבלת מהראדון הנפלט ממוצרי הבנייה.
דנמרק וישראל הן שתי המדינות המחמירות ביותר והן מגבילות את תוספת המנה ממוצרי בנייה ל-0.3 mSv/y. יחד עם זאת, הדרישות בדנמרק קלות יותר מאלה שבישראל, שכן בדנמרק מוצרי בנייה התורמים פחות מ- 0.3 mSv מעל מנת הרקע וסוגים רבים של מוצרי בנייה העשויים מחומרי גלם מקומיים, כמו בטונים עם אגרגט טבעי, פטורים מבקרה. יתר על כן, בדנמרק, בניגוד לישראל, ניתן לערער על הגבלת חומר מסוים לשימוש. לבסוף, יש לקחת בחשבון שתוספת של 0.3 mSv בדנמרק היא מקרינת גמא בלבד, בעוד שאותה התוספת של 0.3 mSv בתקן הישראלי מורכבת מקרינת הגמא ומקרינה מראדון ביחד.
התקן הישראלי, ת"י 5098, כמו התקן האוסטרי, מתייחס למסה המשטחית (מסה ליחידת שטח) של החומר, ובזאת נותן ביטוי נכון יותר למוצרי בנייה בהתאם לצפיפות המוצר. התקנים הזרים, כגון -RP 112 והתקן הדני, המתייחסים לכל החומרים כבעלי צפיפות אחידה (כ- 2300 ק"ג למ"ק), מחמירים שלא לצורך עם החומרים הקלים יותר, ומקלים שלא כראוי עם החומרים הכבדים יותר.
2.	במחקר הנוכחי גובש מודל אנאליטי מרוכב, המאפשר חישוב סימולטני של השפיעה החופשית מהקירות וריכוז הראדון הצפוי בבניין בתנאים דינמיים ותמידיים. יחד עם זאת, המודל זקוק לערכים של תכונות חומר פיסיקליות בסיסיות (דיפוסיביות לראדון, אמנציה סגולית, ומקדם מעבר הראדון בשפה) שאינם זמינים בדרך כלל משום שהבדיקות הדרושות לקביעתם מורכבות יחסית, אינן מבוצעות באופן שגרתי, ולמעשה אין עבורן פרוצדורות תקניות מוסכמות. מסיבה זו הופרדה הבעיה לשני מודלים, האחד מטפל בקיר, והשני בחדר. הגודל המקשר בין שני המודלים הוא קצב השפיעה החופשית מפני השטח של הקיר E0w.
3.	חישובים אנאליטיים של שפיעת ראדון בחללים ואינטרפרטציה של תוצאות מדידה של קצב השפיעה מחומרים ומוצרים באמצעות תא סגור רגישים מאוד לתחלופת האוויר בחלל או בתא, למעט כאשר זו זניחה (קרי כאשר היא קטנה בהרבה ממקדם הדעיכה הפיסיקלי של הראדון, השווה ל- 0.00756 שעה-1). לכן, בעת האינטרפרטציה של תוצאות מדידת מקדם האמנציה, e, וקצב השפיעה החופשית, E0, בשיטת התא הסגור (למשל, לפי ת"י 5098) מותר לבסס את החישובים על ההנחה שתחלופת האוויר אפסית וזניחה רק כאשר מתקבל: λeff≈λRn. אם תנאי זה אינו מתקיים, יש לבצע את החישובים תוך התייחסות למודל המדויק יותר, הכולל את כל הביטויים בהם מופיעה תחלופת האוויר, N, בתא. הממצאים בדו"ח זה מבוססים על כלל זה. כמו כן מפורטים בפרק המידול (פרק 4) התיקונים הנדרשים בתקן הישראלי ת"י 5098 על מנת לכלול את הנוסחאות הישימות למקרים בהם התנאי λeff≈λRn אינו מתקיים.
4.	הערכה מדויקת של קצב השפיעה החופשית של ראדון מאלמנט בניין מישורי תתקבל רק אם תנאי השפה של הדגם דומים לאלה הקיימים בבניין, קרי: עבור צילינדר בעובי האלמנט המיוצג – איטום מוחלט בהיקף עם חשיפה של שתי הפאות הנגדיות המדגמות את פני האלמנט. עבור דגם במחצית העובי של האלמנט המיוצג – איטום מוחלט של כל יתר הפאות למעט הפאה המדגמת את פני האלמנט בצד הפונה לחדר. כאשר הבדיקה מבוצעת על דגם חשוף מכל הכיוונים, קצב השפיעה החופשית הנמדד קטן מזה שיתקיים בפועל. כשהבדיקה המעבדתית מבוצעת על פי התקן הישראלי ת"י 5098 באמצעות מנסרות בטון בגודל 20 ס"מ 10 X ס"מ 10 X ס"מ חשופות מכל הצדדים, הערך המשוער של קצב השפיעה החופשית בבניין, E0w, מתקבל מהכפלת הערך המדוד E0 ב- 3.76.
5.	ההשוואה בין התוצאות המתקבלות על פי המודל החישובי לבין אלו שהתקבלו מהמדידות בבניין בוצעה על ידי השוואת הערכים שהתקבלו עבור קצב השפיעה החופשית מהקיר, E0w, בשני אופנים בלתי תלויים: 1) על פי תוצאות המדידות של דגמי החומרים במעבדה ו- 2) על פי תוצאות השימוש במודל החדר והצבה של ריכוז הראדון כנגד הזמן, כפי שנמדד בממ"ד. המתאם בין הערכים היה מצוין (6.5 – 9.2 בקרל למ"ר לשעה מבדיקה מעבדתית של דגמי הבטונים שנוצקו באתר, ו- 5.9 – 11.7 בקרל למ"ר לשעה מהחישוב באמצעות מודל החדר).
6.	שיטות החישוב משפיעות על ערכי מקדם האמנציה ועל ערכי קצב השפיעה. שיטת הרגרסיה הליניארית נותנת תוצאות מעט גבוהות יותר מאשר שיטת הרגרסיה הלא-ליניארית.
מכאן ניתן להסיק שלצורך החישוב של התפתחות ריכוז הראדון בחדר נתון, אפשר להסתפק בבדיקה ישירה של מקדם האמנציה, e, וקצב השפיעה החופשית, E0 מחומרי המעטפת של החדר באמצעות הבדיקה המפורטת בתקן הישראלי ת"י 5098 (אחרי תיקונו בהתאם למסקנה 3 לעיל), מהם לחשב את קצב השפיעה החופשית הצפויה מקירות החדר, E0w, ומערך זה, תוך התייחסות לתחלופת האוויר הצפויה, אפשר לחשב את הריכוז הצפוי בחדר.
7.	השוואה של תוצאות המדידות של תחלופת האוויר בחדרי הממ"ד, N, בשיטה הישירה (באמצעות דעיכה של גז SF6), עם הערכים שהתקבלו מההפרש בין קצב הדעיכה האפקטיבי לבין קצב הדעיכה הפיסיקלי, Δλ, הראתה סדרי גודל דומים אך ערכים שאינם דומים מספיק. ההבדלים בין ערכי Δλ ו-N מוסברים בחלקם בלבד ע"י הדיפוסיה החוזרת, שהסתבר בבירור שאינה זניחה, אך הערך שהתקבל עבור מקדם מעבר הראדון בשפה, βRn, לא היה קבוע ולא ניתן להגיע למסקנה לגבי ערכו בגלל הפיזור הגדול של הערכים. כאשר משתמשים במודל החדר לחישוב התפתחות הראדון במצב התמידי, ומציבים בו את הערך של קצב השפיעה החופשית E0w, אין צורך במקדם מעבר הראדון בשפה, ולכן המודל ישים למטרה זו אף על פי שערכו המדויק של βRn לא נקבע עדיין.
8.	בדיקות הבטונים שהוכנו במעבדה הראו:
א.	כצפוי, ריכוז הרדיונוקלידים, ובמיוחד ריכוז ה- 226Ra וה- 232Th בבטון המכיל אפר גבוה יותר מאשר בבטון ללא אפר ב- 22-36% ו- 55-110% בהתאמה.
ב.	ההדירות הגבוהה של ריכוז הרדיונוקלידים בכל היציקות מצביעות על הומוגניות תערובות הבטון. ג. מדידות ריכוז הרדיונוקלידים שבוצעו בשיטות ובמעבדות שונות הראו תוצאות דומות.
ד.	מקדם האמנציה נוטה לקטון עם העלייה בתכולת האפר בבטון. מקדם האמנציה מבטון ללא אפר גבוה יותר לעומת בטון עם 75 ו- 150 ק"ג אפר למ"ק בכ- 7-25%, ו- 10-46%, בהתאמה.
ה.	קצב השפיעה החופשית של ראדון מבטון ייצוק במפעל ללא אפר הפחם היה גבוה יותר מקצב השפיעה החופשית מבטון עם האפר (18-37%), כך גם במקדם האמנציה (14-68%). למשל, קצב השפיעה החופשית בתערובות הבטון שנוצקו במפעל ללא אפר פחם היה כ-9.0 בקרל למ"ר לשעה, לעומת כ-6.5 בקרל למ"ר לשעה בתערובות הבטון עם 120 ק"ג למ"ק של אפר הפחם, וכ-7.8 בקרל למ"ר לשעה בתערובות הבטון עם 140 ק"ג למ"ק של אפר הפחם. לא נתגלתה השפעת חוזק הבטון על קצב שפיעת הראדון.
ו.	אשפרה לקויה (יום אחד בלבד) גרמה להפחתה גדולה יותר במקדם האמנציה ב- 46-90% לעומת הערכים שהתקבלו באשפרה התקנית (7 ימים ברטוב).
ז.	לא ניתן להבחין במגמה חד משמעית של השפעת גיל הבטון על מקדם האמנציה למרות שרוב תערובות הבטון שנבדקו (מלבד התערובת בעלת תכולת אפר פחם של 150 ק"ג למ"ק שעברה אשפרה תקנית) מראות נטייה קטנה להפחתה עם הגיל.
ח.	שיטות החישוב משפיעות על ערכי מקדם האמנציה ועל ערכי קצב השפיעה. שיטת הרגרסיה הליניארית נותנת תוצאות מעט גבוהות יותר מאשר שיטת הרגרסיה הלא-ליניארית.
א.	לסיכום, תוצאות אלה מחזקות את המסקנה שערכי מקדם האמנציה מבטון ללא אפר פחם גבוהים יותר מאלה שהתקבלו בבטון עם אפר. לגבי קצב השפיעה החופשית, ההבדלים בין אוכלוסיית הבטון עם וללא אפר הפחם אינם מובהקים. בנוסף, ניתן להבחין בנטייה להפחתה של קצב השפיעה החופשית ושל מקדם האמנציה עם גיל הבטון.
9.	בדיקת הבטונים היצוקים באתר והמדידות בבניין הראו:
א.	מתוצאות בדיקת הבטונים במעבדה התקבל שמקדם האמנציה וקצב השפיעה החופשית של הראדון מבטון ללא אפר, כפי שהתקבלו מבדיקות מנסרה, היו 17.3±1.5 עד 21.7±1.7, ו-2.33±0.17 עד 2.46±0.17 בקרל למ"ר לשעה, בהתאמה. מקדם האמנציה וקצב השפיעה החופשית של הבטונים עם אפר היו 11.8±0.9 עד 18.8±1.9, ו- 1.73±0.12 עד 2.08±0.17 בקרל למ"ר לשעה, בהתאמה. כלומר, מקדם האמנציה וקצב השפיעה של בטון ללא אפר היו גבוהים יותר לעומת בטון עם אפר (בכ- 13-66%, ובכ- 18-37%, בהתאמה). בדיקות של אותם בטונים בדגמי קוביה הראו: עבור בטון ללא אפר מקדם אמנציה וקצב שפיעה חופשית של 13.3 עד 14.7, ו- 0.92 עד 1.22 בקרל למ"ר לשעה, בהתאמה; ועבור הבטונים עם אפר 8.2 עד 12.6, ו- 0.78 עד 1.33 בקרל למ"ר לשעה, בהתאמה. כלומר, גם בדגמים אלה מקדם האמנציה של בטון ללא אפר היה גבוה יותר לעומת בטון עם אפר (בכ- 16-62%), בעוד שקצב השפיעה החופשית בדגמים ללא אפר היה גבוה יותר מזה של הדגמים בבטון עם האפר הדל (עד כ- 18%) אך קטן יותר מזה של דגמי הבטון עם האפר העשיר יותר (עד כ- 8.5%).
ב.	לעומת זאת, מתוצאות בדיקת השפיעה בממ"דים התקבל שלכמויות אפר הפחם בבטון בבניין
הנבדק (מ- 0 עד 140 ק"ג למ"ק) לא הייתה השפעה מובהקת על קצב השפיעה החופשית שנצפתה בפועל ממעטפת הממ"דים השונים (קצב השפיעה החופשית שהתקבל מהמדידות בממ"דים מבטון ללא אפר היה 8.1 עד 8.7 בקרל למ"ר לשעה, ובממ"דים שבוצעו מבטון עם אפר 5.9 עד 11.7 בקרל למ"ר לשעה).
ג.	טווח הערכים של קצב השפיעה החופשית, כפי שהתקבל מריכוז הראדון המדוד בממ"ד, בכל המדידות שבוצעו בבניין היה: 5.9 עד 11.7 בקרל למ"ר לשעה. טווח הערכים של קצב השפיעה
החופשית הצפויה מהקיר, כפי שחושב מתוך התוצאות של בדיקות דגמי הבטונים במעבדה, היה: 6.5 עד 9.2 בקרל למ"ר לשעה.
ד.	הפיזור הכללי של התוצאות, עקב ריבוי הגורמים הבלתי מבוקרים הקיימים בפועל בבניין ומשפיעים עליהן, כולל ההשפעה של שיטת החישוב, היה גדול יותר מטווח ההשפעה של נוכחות אפר הפחם בבטון.
10.	במדידה הישירה של תחלופת האוויר באמצעות גז SF6 בשני ממ"דים (מזרחי ומערבי בקומה 12 בבניין) התקבל:
א.	בתרחיש A, המדמה מצב התמגנות: תחלופת האוויר במצב האטום, כאשר חלון הממ"ד ודלת הפלדה היו סגורים היטב, הייתה נמוכה מאוד וקרובה לערך מקדם הדעיכה הפיסיקלי של ראדון. טווח הערכים שהתקבל בכל התרחישים הנ"ל, כולל בהשפעת שיטת החישוב בה נוקטים בעת עיבוד התוצאות, היה: 0.00096 עד 0.0071 שעה-1, כאשר במקרה הנדון הממ"ד המזרחי היה אטום יותר מהמערבי.
ב.	בתרחיש B, המדמה את המצב האטום ביותר בתנאי שירות רגילים: תחלופת האוויר במצב זה, כאשר דלת הפלדה פתוחה אך גם חלון הממ"ד וגם דלת העץ סגורים, הייתה קטנה יחסית. טווח הערכים שהתקבל, כולל בהשפעת שיטת החישוב בה נוקטים בעת עיבוד התוצאות, היה: 0.13 עד 0.261 שעה 1, כאשר גם במקרה זה הממ"ד המזרחי היה אטום יותר מהמערבי.
ג.	בכל יתר התרחישים C עד G, המדמים מצבי שירות שונים: תחלופת האוויר שהתקבלה הייתה תמיד גדולה מ- 1.0 לשעה והגיעה עד עשרות רבות של תחלופות אוויר לשעה. תחלופת אוויר, שהתקבלה בכל התרחישים בהם דלת העץ הייתה סגורה והחלון היה פתוח, הייתה קטנה יותר מאשר בכל התרחישים בהם החלון היה סגור והדלת פתוחה.
11.	הערכה שמרנית של ריכוז הראדון הצפוי בממ"דים אופייניים בתנאי שירות רגילים תמידיים הנמשכים 9 שעות ברציפות הראתה, שאפילו אם תחלופת האוויר בתקופה זו היא 0.1 לשעה וקצב שפיעת הראדון החופשית מכל אלמנטי המעטפת של הממ"ד הוא 12 בקרל למ"ר לשעה, ריכוז הראדון המירבי לא יעלה על 150 בקרל למ"ק, ובממוצע שנתי, אף אם מצב זה יחזור כל לילה, הערך יהיה קטן מ- 60 בקרל למ"ק לשנה. בהתחשב בעובדה שבדיקות הבטונים הראו שקצב השפיעה החופשית מהקיר, E0w, לא עלה על הערך הנ"ל באף מקרה, ומשום שתחלופת אוויר כה נמוכה תגרום בדרך כלל לפתיחת חלון או דלת היות שהיא גורמת להצטברות לחות גדולה באוויר החדר, להיווצרות עיבוי על פני החלון, ולתחושת אי נעימות וחוסר נוחות בחדר, סביר להניח שהתנאים האלה לא יתקיימו במצבי שירות רגילים, ומהווים מבחינה זו מצב גבולי נדיר. במצב השירות הסביר יותר, כאשר תחלופת האוויר אינה קטנה מ- 0.25 לשעה, אך בחישוב נלקח עדיין קצב שפיעה חופשית של 12 בקרל למ"ר לשעה, הריכוז המירבי שהתקבל לא עלה על 90 בקרל למ"ק, ובממוצע שנתי הערך יהיה קטן מ- 35 בקרל למ"ק לשנה. יתר על כן, אפילו בתנאי התמגנות, בהם נלקח בחשבון שעקב דרגת האיטום הגבוהה במיוחד תחלופת האוויר עלולה לרדת ל- 0, הריכוז המירבי המוערך אחרי 5 שעות בחדר האטום לא עלה על 130 בקרל למ"ק, דבר שאושר גם ע"י כל המדידות בבניין במצב זה.
מכאן אנו מסיקים כי שפיעת ראדון מכל סוגי הבטון שנבדקו במחקר זה (בין אם הוא כולל אפר פחם, ובין אם לא) לא עלולה לגרום לריכוז ראדון העולה על רמת הפעולה (200 בקרל/מ"ק), לא בתנאי שירות רגילים בהם מקפידים שלא לאטום את הממ"ד יתר על המידה (מבטיחים תחלופת אוויר שאינה קטנה מ- 0.25 לשעה כל העת) ולא בתנאי התמגנות, אפילו אם אלה נמשכים מספר שעות. תוספת אפר הפחם לבטון,
כמחליף חול ו/או צמנט, בשעורים המקובלים בישראל (עד לכ- 150 ק"ג למ"ק) לא הגדילה את החשיפה לגז ראדון. בהתאם לכך, ניתן להכליל ולומר שמסקנה זו חלה גם על כל בטון אחר, שנבדק במעבדה לפי ת"י 5098 באמצעות דגמי מנסרה (20ס"מ10Xס"מ10Xס"מ) חשופים מכל הצדדים ומתקבל עבורו ערך קצב שפיעה חופשית בתנאי הבדיקה: 3.2>E0 בקרל למ"ר לשעה, וערך מתורגם לתנאי קיר בבניין: 12>E0w בקרל למ"ר לשעה.
נספח 1. מדידת שפיעת ראדון על פי התקן ההולנדי
מדידת שפיעת הראדון ממוצר הבנייה על פי התקן ההולנדי מתבצעת באמצעות תא שפיעה. הדוגמא הנמדדת מוכנסת לתא השפיעה בו הראדון עובר ממוצר הבנייה לנפח החופשי בכלי (2001 NEN).
קצב השפיעה החופשי17 נמדד על ידי הזרמת חנקן בנפח החופשי בתא ואיסוף הראדון בחומר סופח (שיטה המכונה "purge and trap"). קצב האוורור (מספר החלפות נפח הגז בתא, ביחידות 1-s) גבוה בהרבה מקצב דעיכת הראדון על מנת להבטיח כי קצב שפיעת הראדון יהיה קרוב לקצב שפיעת הראדון החופשי.
החנקן היוצא מהתא עובר דרך חומר סופח המשמש לאיסוף הראדון. אקטיביות הראדון שנאסף או אקטיביות בנותיו יקבעו באמצעות מדידה אינטגרלית בעזרת נצנץ נוזלי לאחר זמן ספיחה קבוע.
מתקן המדידה
איור 1 מתאר את מתקן המדידה.
10 ג'ל סיליקה לספיחת הראדון. יש להקפיד כי עמודת הספיחה לא תיגע בחנקן הנוזלי.
הלחות בגז, קצב הזרימה בנפח והטמפרטורה נשמרים קבועים בזמן הזרמת הגז. אקטיביות הראדון הנפחית בנפח החופשי וזרימת החנקן היוצא מהנפח יהיו קבועים לאחר שעברו לפחות 5 החלפות אוויר בנפח החופשי.
גודל תא השפיעה נבחר כך שיאפשר להניח בו דוגמא אחת או יותר מבלי שיגעו אחת בשנייה או בקירות התא. את התא ניתן לאטום לאוויר ויש לוודא כי קירות התא אינם מקור לראדון. על נפח תא השפיעה להיות גדול פי שתיים לפחות מנפח הדוגמאות למדידה.
התא יהיה בעל מספר פתחי כניסה ופתח יציאה על מנת לאפשר הזרמת חנקן בנפח החופשי של התא ויכלול מד טמפרטורה ומד לחות יחסית. הגז המוזרם לתוך התא יתחלק בין מספר פתחי כניסה על מנת לוודא כי בכל הנפח הפנימי של התא יוזרם הגז באופן אחיד. יש לוודא כי אין אזורים בתא בהם לא עובר הגז.
ג'ל הסיליקה הסופח יהיה בכמות מספקת לאיסוף כל הראדון היוצא מן התא. לאחר האיסוף יוכנס הג'ל לתמיסת הנצנץ והראדון ישוחרר ממנו ויתפזר בתמיסה.
לצורך חישוב קצב שפיעת הראדון החופשי יש להכניס את המבחנה המכילה את תמיסת הנצנץ למערכת מניה של נצנץ נוזלי.
חישוב קצב שפיעת הראדון החופשי יבוצע בעזרת משוואה (1-1):
אי הוודאות הכללית בתוצאה של קצב שפיעת הראדון החופשי תלויה במספר גורמים:
גורם הכיול של המערכת.
קביעת אקטיביות הדוגמאות הנמדדות (R).
אקטיביות וקצב ייצור הראדון בסטנדרט הראדון (S).
אי הוודאות הסטטיסטית (V(R מחושבת בעזרת משוואה (1-2):
כאשר t0 הוא זמן מניית ה- blank.
בחישוב אי הוודאות הכוללת V1 יש להתחשב באי הוודאות בגורם הכיול ובאי הוודאות השיטתית, על פי משוואה (1-3):